| rady na telefon |
potřebujete rychle poradit ?
zvedněte telefon a zavolejte .
vaše obecně platný dotaz je připraven zodpovědět spolupracovník profitu .
v případě , že se nedovoláte přes den , vytočte číslo ve večerních nebo nočních hodinách a svůj dotaz namluvte na telefonní záznamník .
nejzajímavější dotazy najdete zodpovězené pravidelně na této stránce .
údaje ve smlouvě
chceme uzavřít pojištění a dostal jsme proto k vyplnění dotazníky .
je tu uvedeno mnoho otázek , které je podle mého názoru osobní charakter .
je například dotazovat_:t na svých zdravotní stav , nemoci , pro které budeme se léčil nebo v současné době léčíme , a dokonce jsem zde otázka , zda bude se podrobil testům na aids a s jaký výsledky .
může po nás takové údaje pojišťovna vyžadovat ?
p . l . , ostrava
kdo chce s pojišťovnou uzavřít pojistné smlouvy , je povinen odpovědět pravdivě_^(*1ý) a úplně na všechny písemných dotaz týkající se sjednávané pojištění .
je - li sjednávat pojištění pro případ tělesné poškození , smrti , dožití určité věku nebo pro případ jiných pojistné událostí u osob , je to , kdo se chtějí dát pojistili , povinen uvést všechny údaje týkající se jeho osoby .
judr . phdr . oldřich choděra
kontakt : advokátní a komerčně právní kancelář , národní 25 , praha 1 , tel . + fax : ( 02 ) 242 27 27 845 .
obrázek : 3
výrobce - typ : panasonic_;k_;r panafax_;r uf-98_:b_;r - 311
způsob tisku : inkjet
přenosová rychlost : ( a 4 / s ) 12
samoopravný režim : ( ecm ) ano
rozměry : ( mm ) 452 x 380 x 230
cena : ( kč ) 58076
popis :
fax s kvalitními tisku na normální papír .
zásobník na 100 archy a 4 .
paměť na 12 straně s volitelnými možností rozšíření na 30 , 60 nebo 120 straně .
možnost opakované vysílání z pamětí automaticky až na 53 adresátů .
automatické přepínání telefon nebo fax .
možnost připojení telefonního záznamníku .
odložené vysílání .
automatické opakování volby .
zkrácenou volba jedním tlačítkem 16 číslo , zkrácená volba kódované pro 34 číslo .
32 stupně šedi .
tři stupně rozlišení .
( velmi jemné pouze na příjmy ) .
tisku záhlaví , žurnálu přenosů ve třech variantách .
automatická , nebo předem nastavitelná rozměrový redukci docházející_^(*4t) formátů tak , aby se vždy vešel na používané formátu papíru .
automatické podavač předlohy .
shrnutí :
bohaté funkční vybavení a jakost tisku ocení v provozu kanceláří s vyšší frekvencí užívání fax , a to nejen pro přenos psané zprávy , ale i fotografií .
názor představenstvo
první místopředseda představenstva a . s . tatry kopřivnice bude josef horák , představitele první investiční a . s .
ji jsem položil následující otázky :
domníváte se , že dosavadní výsledky gsr_:b_;k_^(am._manažeři_v_tatře) v tatře odpovídá smlouvy , takže navrhne převedení příslušné podíl akcií na gsr_:b_;k_^(am._manažeři_v_tatře) ?
na vaše otázky je snad nejlepší odpověď ta skutečnost , že pan greenwald-2_;s a jeho společníkovi pracuje v tatře již téměř celé rok .
nedílné součástí jejich odměny , jak je formulován ve smlouvě , je i postupné získání akcií a . s . tatry do výše 15 % základního jmění .
pro převodu akcií je definována přesné podmínky , které z pochopitelné důvodů lze zveřejnit .
představenstvo podpořil prosincovém požadavky pan greenwald-2_;s vůči fondu národního majetku , aby prodal společnosti gsr_:b_;k_^(am._manažeři_v_tatře) v souladu s usnesením vlády č . 213 / 1993 z své držení část akcií a . s . tatry kopřivnice .
světové firmy na mallorka_;g
pod patronace dg_:b_;k xxiii-3`23 - instituce evropské komise pro podporou malých a střední podniků , obchodu a turistiky - se ve dnech 5 . až 6 . května 1994 uskuteční setkání firmy z celého světa .
cílem je vytvořit pro firmu prostor pro jeho prezentace v evropě a pomohl jim v pronikání_^(*3at) na světových trhu , a to jak v obchodních oblasti , tak v oblasti výzkumná a vývojová aktivity .
přímé jednání mezi firmy lze vytvořit podmínky pro spolupráci v přenosu know_,t_^(know_how) - how_,t_^(know_how) , pro hledání novým partnera , nové zdroje a nové odbytovou cestou .
jen vyjmenované možnost je jistě důvodů k účasti na této akce nazvaný europalliances_;m na mallorka_;g pro úspěšné firmy .
může zde porovnat své vývoj , záměry se světové trend .
každý účastníci obdrží katalogu nezúčastněných firmy a získá možnost zprostředkování kontaktů .
získaných informace se rovněž stane podklady pro zpracování jakýsi přehled volný příležitosti , které se může aktivní firmy chopil .
celkem se očekává účast více než 1000 rozhodující podnikatelské subjekty z celé evropě , americe , střední a dálný východ .
podmínky účast s uvedením v katalogu a s organizovaný schůzka s vybraného partnery je zaplacení 960 americký dolarů .
v této cenách je zahrnuty katalog účastníci , pronájem prostor pro jednání s partnerem , uveřejněním základních dat o firmě v katalogu , možnost účastnit se sympozií rozvoj průmyslu a pokroku ve nesdělování .
poplatky v sobě zahrnuje i obědu a společenské koktejly .
účast je možné i formou návštěvníci , a toho za cenu 360 americký dolarů , ve kterém je obsažen možnost setkání s účastníky a obědu 5 . a 6 . května 1994 .
všechny zúčastněnými bude poskytován slevy na ubytování a na dopravu leteckých společnost iberia_;k .
po prvním kole přihlášky byl registrovány 130 účastníci z velké británie , francie , švýcarsko , belgii , španělska , afriky , jižní americe , střední a východní asii .
první katalog nezúčastněných firmy z prosince 1993 je k dispozici v bic-3_:b_;k_^(brněnské_informační_centrum) v brně .
na požádání může být zasláno seznam firmy .
zaměřením to , které se zatím přihlásil , zahrnuje : * strojní a chemické inženýrství , * elektrotechnickou , elektronického a informační technologií , * průmyslu paliva , těžba a zpracování nerost , * farmacie , kosmetiku , zdravotnické průmyslu , * potravinářského průmyslu , * dřevozpracující průmyslu , * spotřební a textilního průmyslu , * stavebnictví , konstrukce a materiál , * organizace poskytující služby v obchodním , marketingové a komerční oblasti .
na akcích je možné se ještě přihlásit během dvou kola , který má uzávěrky 10 . 2 . a 10 . 3 . 1994 .
kontakt : bic-3_:b_;k_^(brněnské_informační_centrum) brno , mariánské náměstí 1 , 617 00 brno , tel . : ( 05 ) 4321 6014 , tel . a fax : ( 05 ) 4321 6015
přednost manažerské kontrakt
změny je citelná , je třeba je nejlépe prezentovat
miroslava hrnčířová_;s patří k tomu představitelům tatry kopřivnice , které se od začátku účastnila jednání o příchod amerických manažerů do čela podniku .
proto nás zajímal , jaké bude jeho pohled na působení američan .
tím spíše , že spolu se stanislav janák_;s jako jediný z české pracovníků patří k šestičlenná nejvyšší vedení .
zpočátku nikdo neměl jistotu , co angažování zahraničních management přinese .
bylo s tím u nás dosud žádnou zkušenosti .
zatím se k nám západní manažerské know_,t_^(know_how) - how_,t_^(know_how) nedostávali často tak , že firma , které kapitálově_^(*1ý) vstoupil do naše podniku , do něj poslal na krátkou dobu své experti , aby zaškolit_:w našich vedoucí pracovníků .
o hlavní otázky však často nerozhoduje centrály v zahraničí .
na základě vlastní zkušenosti se domnívá , že manažerské kontrakty , jak ji uplatnili tatry kopřivnice , je ještě účinné formy zavádění západní styl řízení .
manažer rozhoduje přímo na místě .
jeho cílem je naučit své okolí co nejdříve všechny potřebné praktické postup , protože bude hodnoceno podle výsledků firmy .
svoji znalosti dává tudíž ochotně k dispozici ostatní .
aby se zkrátilo době zaškolování_^(*3at) management v tatře , na některé specifický úkol je najímat_:t na krátkodobé kontrakt zahraniční experti .
kromě toho byl angažovat jako ředitel pro prodej a marketing na poloviční úvazek herbertem kempe_;s , který pracoval 33 roku v oboru nákladní automobilů u ford a dalších firem a zastávají stejné filozofie jako geraldem greenwald-2_;s .
každý ze šesti členů vrcholovými vedení odpovídá za určitých oblast .
u většiny úkol však spolupracuje vždy aspoň dva či tři , navzájem se doplňuje a mezi všemi probíhá neustálé komunikace .
na první pohled vypadá výsledky tatry dobře .
přesto však lze zaznamenat v podniku citelný změny .
v mnoha směrech dochází k obratu .
zásadní pozornost se věnují finanční hospodaření , od něho všechny začíná .
osobně věří v úspěšnost mise američan .
možnost učit se od nich v každodenním kontakt pokládáme za životní šanci , nechápu ji jako výzvu .
možná bude zatím udělal dost pro to , aby o probíhajících změny dostatečně informovali jak všichni vlastních pracovníkům , tak veřejnosti .
oecd k vývoj hdp ve střední a východní evropě :
hdp ( % ) :
z kuklách se vyklubal motýli
dříve naučili občanů vážit se domácí výrobků - potom cíleně_^(*3it) vyrazil na důležitý světových trhu
hodnoty thajské vývoz se každý roce zvyšuje o více než 12 % .
největší podíl na to má konfekčních výroba , který za poslední 10 let rostly v průměru o 24 % a v posledních šesti letech je důležité exportní odvětví .
thajské konfekčního zboží přitom směřuje na náročných světových trhu - do usa , japonsko a evropské unie .
igor pírek
úspěšné rozvoj thajské textilní a konfekčních výroby začal asi před 10 lety .
již tehdy vyrábí thajské firma oděvy , které nesli název výrobci , ale známých renomovaných zahraniční firma .
většina byl určena na vývoz .
s cizí značkou se nabízí také na domácím trhu - samozřejmě za " zahraniční ceny " .
to však mnozí zákazníci odrazuje .
také proto byla thajské vlády založena úřadu pro exportní politiku .
dříve doma , poté venku
naším první úkoly bylo přesvědčen naše obyvatelstva o kvalitě domácí výrobků .
zahájil bude vysvětlovací_^(*2t) kampaň , ve kterém budou ve sdělovacích prostředcích a na regionální výstavě informoval o zboží domácí produkce nesoucí cizí značky , říká charae_;y chutharatkul_;s , ředitel úřadu pro exportní politiku ( na snímku ) .
během asi pět let se podařilo dostat do podvědomí veřejnosti výrobků thai_;g_,t made natolik , že se domácí poptávky po něm zvyšoval o 6 až 7 % ročně .
firmy se přitom naučili vyrábět kvalitně stále větším objem zboží .
nastal další etapě - prezentace kvalitním thajské konfekčních výrobků v zahraničí .
významnou roli zde opět sehrál úřadu pro exportní politiku , které byl před šesti lety iniciátorem konání kontraktační veletrh konfekčního zboží a bižuterie v bangkoku .
snahou byl konkurovat hongkongu , kde se obdobné veletrh pořádala již v minulosti .
na bangkokský veletrhu zve úřadu pro exportní politiku řadu potenciální zákazníků .
úřadu rovněž koordinovat účast thajské firmy na nejdůležitějším veletrhu v usa , japonsko a v zemích evropské unie .
na podporu malých a střední firmy , který mají dostatek prostředků a znalosti samostatně presentovat_:t_:w své exportní výrobků , slouží stálé expozice v budově úřadu pro exportní politiku .
ve snaze vyjít firmy co nejvíce vstříc byly výstavní plochy poskytován v první období zdarma .
společnosti však věnoval výběru dostatečný pozornost a dodaných exponátů patřil k jejich dobrý výrobkům .
když jsme začali za metr výstavní plochy vybírat měsíčně tisíce báth ( přes tisíc korun ) , situace se radikálně změnil , konstatuje charae_;y chutcharatkul_;s .
podniky začal daleko pečlivě zvažovat volby výrobků , který má větší šanci uspět v zahraničí .
prostředky získaných za pronájmu výstaviště je nyní používána ke zlepšení technické vybavení a vzhledu areálu .
stálé výstavka se osvědčilo při navazováním obchodních kontaktů se zahraničními partnery .
úřad pro exportní politiku je vyhledávají ve světě a zve do bangkoku .
potenciální zákazník se může na jednom místě seznámit s hlavním thajské výrobky , které bude nabízen na vývoz .
u každého výrobků je krátká charakteristik a kontaktní adresu výrobce .
zahraniční zájemci můžeme thajské výrobce navštívit přímo , nebo se s ním sjednali schůzka v budově úřadu pro exportní politiku .
druhá alternativa je stále populární , protože do budovy úřadu může najednou přijet více thajské výrobce , se kterým zahraniční zájemci jedná na jednom místě .
nízké mzdy - úspěch vývoz
thajské konfekčních průmyslu zaměstnává nyní asi 800000 lidí , většina mladší dívce v průměrný věku do 20 let .
podle rozhodnutí vlády je nyní minimální mzdy v průmyslu 125 báth denně , což je asi pět dolarů .
za posledních deset let se přitom minimální mzdy zvýšil asi třikrát .
této plat mají dělnicemi v malé dílnička i ve velkých podniku .
neoficiálně se sice pracuje osm hodinách denně šest dní v týdnu , ale většina nejsou pracovní doba kolem -11 až -12 hodin .
přitom je příplatku za přesčas jen velmi malá .
musejí ještě dlouho tvrdě pracovat , protože je stále nejchudších zemí , říká viroj_;y amatakkulchai_;s , prezidentů sdružení thajské výrobce konfekce ( na snímku ) .
oficiální dovolenou je týden .
připočteme asi tucet různých národní a náboženské svátek , ale ani tak se v průměru thajci dostane na počtu volný den ve vyspělých zemích .
asi 75 % celé osazenstvo konfekčních továrny tvoří dívky z venkova , kde je ohromné potenciál pracovní síly , protože kolem 70 % veškerého obyvatelstva je oficiálně zaměstnán v zemědělství .
bangkoku , který má kolem osm miliónů obyvatel , přitahuje vesničan jako magnetem , protože mimo hlavní město je rozvoj průmyslu - a tím i životní úroveň - zatím druhořadé .
v podniku se pracovnice rychle střídá .
většina střádat_:t úspory a po několika letech se vrací na venkově , kde se otevírá vlastní dílnička .
jiné se vdala a po první děti se již do firmy vrací .
z přijímané dívek po zkušební lhůtě zůstává jen necelou polovinu .
ostatní je schopni se přizpůsobit nejvyšší nároky na kvalitu a tempo práce .
malé výrobce , která zaměstnává maximálně několik desítek lidí , platí dělníků přibližně stejně jako velké firmy .
pracovních podmínky v drobných výroben je však podstatně horší - často je bez klimatizace , mnohdy je v něm pouze dřevěných stůl s šicí_^(^ic**šít) stroje na udusané hliněný podlaze , všelijaké je to se sociální zařízení apod .
zejména v letních měsících , kdy venkovní teploty přesahuje 40 stupně celsia , je pracovních podmínky v drobných výroben velmi těžké .
od cizí k vlastní designu
v minulosti většina thajské firmy vyrábí konfekce podle vzoru dodaných zákazník .
jak se zvyšuje úrovni firmy , zlepšuje jeho technického vybavení , roste počet těch , které nabízí vlastní model .
letos se tak mohl thajské návrháře pochlubit společně s italskými poprvé na bangkokský veletrhu bohaté kolekce jarní i zimním odívání .
vlastní designu je samoúčelného - umožňuje společnosti zvyšovat cenu zboží , které nyní nabízí ve střední a vyšší cenové hladinách .
společnosti castle_;k_,t peak_;k_,t to pomohl v dynamický rozvoji z 28 lidí v roce 1976 na nynějších 4000 dělníků .
ještě před osmi lety budeme naše výrobků prodávaly v průměru za osm dolarů .
nyní je průměrná velkoobchodní cena kolem čtyřicet dolarů , přičemž asi patnácti procent produkce prodává za osmdesáti až sto dvacet dolarů , říká stephen_;s_;y liu_;s , náměstka generálního ředitele společnosti castle_;k_,t peak_;k_,t ( na snímku ) .
kromě zakoupení nejlepší techniky na stříhání_^(*3at) látky byla důraz položena na totální kvality .
prakticky 100 % vyrobeným zboží bude pečlivě kontrolují po každé operaci .
jakékoli závady musí být na místě opraven .
znamená to pro dělnicemi nižší výkon a výdělek , takže se všechny snaží minimalizovat chyby .
obdobné vývoj zaznamenal firmy nana_;s yang_;k .
zaměstnává v několika moderního závodě postavené z betonem a skel šesti tisíc zaměstnanců a patří k velké v thajsku .
má vertikálního organizace , takže si od zpracování surovin až po hotových konfekce dělá všechno sám .
jako jeden z první thajské společnosti odměňujeme i podle kvantity výroby .
naše dělnicemi může kromě minimální denní mzdy stopětadvacet`125 báth vydělat ještě asi šedesát další , když při dodržení kvalitativní ukazatele nepřekročí základní normy , upřesňují ben tuangsitthisombat_;s , náměstka ředitele společnosti nana_;s yang_;k ( na snímku ) .
firmy to pomohl rozšířit počet odběratelů , které nabízí své zboží pro střední a vyšší vrstvám , jako je například francouzské společnosti prodávajícího lyžařské soupravy , pro které pracuje bývalého špičkové lyžaři jean claude killy .
text k foto : thajské konfekce :
z kuklách se vyklubal krásní motýli .
štoček - profit pomohl
co přinesla poradce
beso a ses_:b_;k je dva organizace s stejnou posláním .
první financují britský a druhou německé vlády .
obou sdružují experti z různých oblasti v důchodového věku , které je ochotni na vyžádání odjel do zahraničí a po určitou dobu tam působit jako poradce .
firmy , které si je vyžádá , platí pouze náklady na jeho pobytu .
zpočátku byla tato pomocí určena pro rozvojové země , v posledních roce se rozšířila i na postkomunistických státech .
jaroslav winter
u nás začali obou organizace , zastupovaná společně marianum hlavatý , působit v červnu 1990 .
od té doby zprostředkoval v čr pobytu téměř stovky experti .
poté , co v profitu č . 30 / 1993 vyšla článku o jejich činnosti , zhruba dvě třetiny " zákazníka " beso i ses_:b_;k tvoří čtenář našich časopisů .
zajímalo nás proto , jak bude s pomocí experti nespokojeno .
k nám přijelo na tři týdny pan frederick_;y smith z anglie , říká jiří helikar_;s , předseda představenstva itec_:b_;k group z nové města nad metují .
pomohlo nám připravit dokument pro zahraniční banky , která žádá o úvěr , podle jeho zvyklostí .
kromě toho byl jeho úkolem posoudit organizace práce ve firmě , která se zabývají leasing , a případně navrhnout , jak ji vylepšit .
a skutečně přišel s návrhem na zjednodušené model řízení .
při spolupráci s ním je si uvědomil , že v této zemi uvažuje o některé věci úplně jinak , než je zvyklí u nás , svěřuje se jiří helikar_;s .
jako první věci si například experti vyžádal osobnostní charakteristiky management .
zdůraznil , že banky jsme půjčovat ne firma , ale nás osobně .
proto o nás jsem chtít něco vědět .
očekává se také , že lidé v této postavení je mít uzavřenu osobní pojistku .
milan svoboda je majitelé firmy alfa .
za celý čtyři roky podnikání získal továrny , obchodního dům , má kolem 400 zaměstnanců , kromě toho se drží druholigového fotbalového mužstvo .
přesto se po přečtení článku v profitu rozhodl , že prostřednictvím ses_:b_;k pozván německé finanční experty .
pan ludwig_;y dreiheus_;s mi upozornil na několik věcí , která by byl žádoucí změnit .
například které výsledek by měl porovnávat týdně , který měsíčně a podobně .
využili jsme jeho přítomnost i k posouzení projekt na zakoupení dvě továrny .
s největší pravděpodobností u jednoho pobytu moje spolupráce skončil .
je to poprvé ani naposledy .
řadu naše firem už využili služeb experti senior z anglie či srn vícekrát .
nabídka agentury beso a ses_:b_;k je velmi široké , v jeho databáze bude kolem 600 experti .
pro úspěch jeho mise je důležité formulovat přesně potřeby podniku a podle nich vybrat odborníci .
marianum hlavatý uvádí , že od té doby , co centrály v bonnu a londýn ponechali jednání s naší firmou na pražské kanceláři , úspěšnost bude téměř stoprocentní .
kontakt : marianum hlavatý , beso / ses_:b_;k , vodičkův_;s_^(*2a) 30 , 110 00 praha 1 , tel . a fax : ( 02 ) 2422 3256
knihy
management
knihy h . koontz a h . weihrich nazvaný prostě management , jejíž desáté vydání přinesla na náš trhu v češtině nakladatelství victoria_;k_,t publishing_;k_,t , patří k úspěšným a rozsáhlejší , které byla problematice řízení firmy věnován .
jeho předností je , že přináší jen teoretická poznatky , ale i praktické , uvádí konkrétní příklady takové společnosti , jako je kodak , general-2_;k_,t electric , general-2_;k_,t motors-1_;k_,t_^(souč._názvů,_např._general_m.) , ibm , lufthansa či volkswagen .
kniha je rozčlenila do šesti části věnované celosvětový teorie a praxe řízení , plánování , organizování , personalistiky , vedení a kontrolování_^(*3at) .
každý kapitoly jsou zakončena dva případě , přičemž mnoho z nich má mezinárodní charakter .
obsahuje také doporučení pro cvičení a postupné kroky .
jsme psáno tak , že přináší užitek jak manažer na nejnižší úroveň řízení , tak i střední a vrcholovými pracovníkům , stejně jako studentů ekonomické škol .
kontakt : victoria_;k_,t publishing_;k_,t , klimentský 30 , 110 00 praha 1 , tel . : ( 02 ) 231 4361 , 231 0106 , fax : ( 02 ) 231 4361 .
finanční účetnictví
pro všechny , které se potřebují orientovat v základními účetních a finanční informace , je určena knihy finanční účetnictví .
jejich struktury , uspořádáním a sledu jednotlivých kapitoly vychází ze základních cíle každý účetních systému , poskytovat informace , které pro výkon své specifické funkce potřebují různých uživatele .
jednotlivé kapitoly se podrobněji zabýváme rozbory informační potřeby různé kategorie uživatele účetních informace , obsahu a základních vztah mezi účetních výkazů , peněžní tok podniku , otázka účetních soustavy a základních zvláštnost účetnictví , které vyplývá z různých organizačně právní forem podniku .
závěrečné kapitoly se pak zabývá otázkami řízení pomoc rozpočtu .
autorem knihy je jan doležal , bohuslava fireš_;s a marie míková_;s , vydalo jej nakladatelství grada .
kontakt : grada publishing_;k_,t , s . r . o . , na poříčí 17 , 110 00 praha 1 , tel : ( 02 ) 232 9318 , 232 9108 , fax : ( 02 ) 232 9369 .
text k ilustrace_:b . - firma prodal
teprve takhle je světové :
dohovořit_:w se s každým .
záhlaví : peníze
chalupa může přinášet nejen starosti , ale i peníze
při troše štěstí získá za čtyři roky půl milionu z nájemného *
inflace prodej zpochybňují
má chalupu na moravě .
je to stará barák a jeho údržbou spolykat spoustu peníze , také cestování z prahy se prodražit .
začal jsem navíc dělat u podnikatele , takže čas , aby tam jezdil , má a asi mít v nejbližší době bude .
co má s chalupa provést , aby pro mne přestali být přítěží a aby z nich měl nějaké užitek ?
miroslav kouby , praha
klára vachulková
nadhledu .
to je přesně to , co potřebují , aby si dokázali bez emocí , stejně jako pana kouby , položit otázku : má vůbec z toho naše chalupy nějaké užitek , nebo jen samého starosti ?
a řekněme rovnou , že chalupa naše čtenář bude problémový .
následující graf ukazuje možné varianty využití nemovitostí pana kouby , které se nabízí po prostudování jeho popisu uvedené v rámeček .
nechat náhoda náhoda
při zvažování možnost prodeje má mnoho lidí reálné představy horentní částku za prodej nemovitosti .
s výjimkou superatraktivní realitu ve zajímavém lokalitě to však je jen sny .
objektů naše čtenář ani parametrů ani polohy příliš optimismus při stanovení prodejní cen vyvolává .
podle informací o nemovitost , jak nám je sdělil naše čtenář , jednou pražské ( první vinohradské realitní kancelář ) a dva jihlavským realitní agentury ( realem , janeček_;s a vetchý ) stanovila rozpětí pro prodejní cena takto : 400 - 800 tis . , 300 - 600 tis . , maximálně 800 tis .
pro naše další úvahu je tedy 500 tis . kč považuje za cenu , za něž by neměla pana kouby naději nemovitost prodat .
zde však , možná hodně než jinde , hraje roli náhoda , zda si najdou vhodné kupce .
to náhoda však mohou pana kouby účinně napomoci .
předně ten , že navštíví pokud možno několik realitní kancelář v jihlavským okrese , neboť výběr správné realitní agentury je nezbytné předpoklady hladkého běhu věci příští .
a co si má při své návštěvě především všímat ?
vystupováním pracovníků , jeho informovanosti a vybavení kanceláří .
zda je ochotni seznámit ho se způsobem práce kancelář , s jeho provozní předpisy .
tím může minimalizovat riziko , že naletěl podvodník .
výše provize a poplatky by měl být hlavním kritériem při výběru realitní agentury .
když prodává objektů za statisíce , hraje pár tisíc takové roli , jako to , aby si vůbec našel kupce a aby byl celý obchodu seriózně_^(*1í) vypořádat na základě kvalitní smlouvy sepsaným fundovaní právník .
to je také hlavní důvodem , proč preferují této cestou před přímým prodejem .
inzeráty , cedule , aukcích bez šancí
vyplatí se obětovat nějaké korun navíc , abychom byl nemovitosti inzerovat i v periodických tisku , nejen na vývěskách realitní kancelář .
jednoduché , levnější , účinná a přesto málo využívané podpora prodeje je cedule na domy , jak je jej viděli na zahraničních cestu či v cizích filmu : for sale_,t ! - na prodej !
a klidně i s tím angličtiny , resp na jižní moravě spíše s němčiny , nechť se horlivé vlastence zlobil , obchod je obchod .
do aukce je tohoto typ nemovitostí dostatečně atraktivní , tvrdí nás ferdinand halbich_;s , pracovník pražské aukční a realitní agentury gavlas_;s .
pokud by se ji vůbec podařilo vydražit , pak by aukční ceny rozhodně vyšplhala z vyvolávací ceny až na předpokládaný tržní ceně , který by neměla být alespoň jeho dvojnásobek .
rekreace spíše než bydlení
pronájmu má to půvab , že existuje nějaký pak .
náš čtenář třeba přestane hektickou život u podnikatele bavit a pak mu může vesnický domku poskytnout útočiště , kde se vylízat utrpěný rány .
tohle dilematu za nikdo nevyřeší .
ale zato nabídne pragmatického pohledu .
chalupa pana kouby je zřejmě obtížně pronajatelný k trvalé bydlení .
trend migrace obyvatel z vesnice do města stále pokračuje a výjimečně opačným směrem platí spíše pro vysoce atraktivní kout přírody .
pronájmu na rekreační účely má velké naději na úspěch .
záleží na to , zda je v blízkosti lesy , koupání a podobné tradiční lákadlo pro městské obyvatele , blízkosti dálnice předností pravděpodobně jsou .
v každém případě bych pana kouby opět doporučil vyzkoušet místní trh - v jihlavským okrese - a to způsobem , které jste zmínil v případě prodej .
jen cedule by byl jiná : for rent_,t_^(pronájem) ! - k pronájmu !
na výši nájemného za bydlení či rekreace se pražské a jihlavským realitka_,h téměř shodují .
hovoří o 3 - 4 tisíce měsíčně .
například sklad
o dálnice již bylo řeč .
rekreanti potáhnout_:w , ale lze zde uplatnit známé " všechno zlé nejsou pro něco nejlepší " a v kombinaci se suchý , prostorný stodola to platí dvojnásob .
v tomto případě nejlepší pro podnikatele , pro firmy , výrobce , kteří chce expandovat_:t_:w na jižní moravě a potřebuje na dobře dostupných místo skladový prostor , malé výroben apod .
podmínky je pochopitelně nejlepší příjezdu k objektů a blízká výjezdu a nájezdu na dálnici .
poloha na okraji vesnice je samozřejmě plus .
tato varianta by náš čtenář mohl přinést na nájemného , a zde panuje opět shoda mezi praha a jihlava , asi 10 - 12 tisíc měsíčně .
přitom stodola by byl využit jako sklad a v domku by mohli být kancelář , případně i malé výroben .
zájemci by měl náš čtenář tentokrát hledat i jinde než na lokálních trhu nemovitostí .
v jeho případě by bylo od věci inzerovat v celostátní tisku a navštívit i realitní kancelář v české městě , které leží v blízkosti dálniční tah na brno .
aby to naše čtenář měl příliš růžová , pane halbich_;s z firmy gavlas_;s k tomu doplnil šedé skutečnost : v současné době je nabídka sklad dostatečný .
navíc velké firmy potřebuje velké sklad , takže potenciální zákazník by musel být malé výrobci , a i tak pochybuji , že si zájemci najde .
to v jihlavským realitní kanceláři janeček_;s & vetchý je velký optimista , pokud jde o pronájmu této nemovitostí na sklad , pesimismu naopak skrývá v případě pronájmu pro bydlení či rekreace .
číslo promluví
výčet možnost pro náš čtenáře bude u konce .
v tabulce jsme se pomoc číslo , který padl v dosavadní textu , pokusil porovnat finanční efekt jednotlivé varianty .
naše úvahy byl následující :
aby mohli srovnávat , musí nevztáhli varianty k stejným časovým úseku .
prodeji či pronájmu se tedy uskuteční dejme tomu k 1 . 3 . 1994 .
a bude nás zajímat výsledek za 4 rok - tedy 1 . 3 . 1998 .
v případě prodej ( varianty a ) tedy naše čtenář získá k 1 . 3 . 1994500000 korun a ihned je uloženy například v investiční banky na čtyřletého termínových vklady .
v tabulce jsou vidět , jak se peníze během této doby zhodnocovat_:t .
konečné výnos dostane jako rozdíl mezi hodnoty vkladů konce 4 . let ( 760312 ) a počátečních vkladů ( 500000 ) .
v případě pronájmu bude dostávat nájemného v průběhu let a konec každý roku , počínaje 1 . 3 . 1995 je mít pohromadě roční nájemné , která u varianty b činí 42000 .
této částku se uložení na termínových vklady na zbývajících 3 roky zhodnotí na 56858 korun .
analogicky z nájemného za dalších rok , uložené 1 . 3 . 1996 na dvouleté termínových vklady , dostane pana kouby 51102 korun .
nájemného za dalších rok lze zhodnotit roční vkladů na 46195 korun .
poslední nájemného dostane 1 . 3 . 1998 a přirozeně nám již žádné úrokovou výnos přinese .
součet výnos ze tří zmíněné termínových vkladů a nájemné za posledního období je rovni výnos 196155 korun .
úvaha u varianty c je naprosto analogických , jen výše nájemného je jiné .
při výpočty jsme vycházela z roční úrokovou sazeb na termínových vklady , které vyhlásila investiční a poštovní banka 1 . 2 . 1994 následovně :
zdaňovat_:t je úroky z vkladů 15 % .
prodej nemovitosti naše čtenář bude podle zákona o dani z příjmu od daně osvobozena , pokud ji vlastní alespoň 5 let , což předpokládá .
byl jsem nuceny zanedbat zdanění příjmů z nájemného , které by tvořily součást základě daně z příjmu pana kouby , a to známe .
jedná se tedy pouze o hrubém nájemného .
na druhé straně naše čtenář si může daňového základ snížit o náklady související s pronájmu , například předchozí opravy či údržba .
sklad s náskokem
z poslední sloupce tabulky jsou zřejmé , že finančně zajímavé by bylo pronájmu nemovitostí jako skladový prostor .
podaří - li se pana kouby , resp realitní kancelář sehnat zájemci , které budou platit nájemné alespoň 5000 měsíčně , pak mu doporučíte pronájmu , neboť výnos je zhruba od této nájemného nejvyšší než výnos z uložení uvažovaná 500000 z prodeje ( ale pochopitelně jen za předpokladu , že nájemné je zase investovat ) .
zůstanou mu navíc nemovitostí a to i za situace , kdy to vypadá , že cena realitu bude v nejbližší roce spíše klesat , je přece jen větší jistota než inflačních peníze .
kolik mohou vydělat nemovitostí za 4 rok
hacienda u lesy a vody -
kupce vás utrhat_:w rukou :
zkuste však prodat to své pastouška !
na vlastní pěst 35 procent
profit besedovat s expertem o šanci , který nemá ve ii . vlně kupónové privatizace individuální držitelé investiční kupón
citelný změny v podílu diků , která si své investičních body ponechali pro individuální investování , vyvolala mnoho otázek po příčinu i možné důsledky tomto poměrně překvapivé rozhodnutí .
k jeho odpovězení_^(*4dět) jsme si do redakce pozvali několik odborníci , které by mohl vneseno do věci jasno a hlavně poradit , na co se zaměřit při objednávání_^(*5at) akcií .
miroslav kaňa , jaroslav šulc
pozvání do redakce přijali : otto emanovský_;s , ředitel útvary hospodářské politiky , svazu průmyslu a dopravy , kamil janáček , hlavní ekonomy , komerční banky , pavel pršala_;s , vedoucí oddělení kapitálovém trhu , spořitelní investiční společnost ,
jana šaldová_;s , servis pro akcionáře a ipf , pvt-1_:b_;k_^(podnik_výpočetní_techniky) , a . s . , ústředí , ivana švadlenková_;s , ředitelka odboru privatizace , ministerstvo průmyslu a obchodu čr .
* třicet pět procent lidí dal body do fondu .
podle čeho by se měli při samostatné investování rozhodovat ?
pršala_;s : je tu jednak zkušenosti jak z první vlny , tak z běžných obchodování s akciemi tom podniků , který byl zcela vyprodána a bude nabízeny znovu .
za druhé je možné podle toho udělat obrázek o tom , jak se prodává akcie podniků určité zaměřením , či oboru .
o řadu nové firem v kuponové privatizaci , třeba ze spojů , je informace také dost .
šaldová_;s : seznam podniků , které jdou do druhé vlny , obsahují desítky údaje .
když se zkombinovat_:w se znalostmi investování minule_^(*1ý) , je už co se řídit .
kromě toho prakticky ve všech novinách dnes je rubrika , věnující_^(*5ovat) se nějak kupónové privatizace , či burze , takže kdo hledá , informace najdeme dosti .
spíše než na rady druhé bych však dává přednost vlastních úvah .
i když kvalita nabídky je na úrovni první vlny , pořád tam je velmi atraktivní podniků i celé odvětví .
švadlenková_;s : záleží na to , s jakou cílem se lidé druhé vlny účastní - zda si získaných akcií ponechá a je profitovala z výplatě dividend , nebo je obratu prodáme .
pak je tu jediný problém , a sice uplatnit všechny tisíce bodů .
po zkušenostech z první vlny ví , že ani všechny informace o podniku , který dikové mají , ho může vést k domněnkám , že by mohla snad získat maximum majetku .
příkladem je některých kolegů z našeho ministerstva , který - ač profesionální národohospodáři - má po první vlny akcie velmi nízká bonitu a některé se ani podařilo uplatnit celé tisícovce .
stav trvalého převahu poptávky nastane zřejmě u zbytek akcií z první vlny právě proto , že už má tržní cenu - třeba čez - a je takové neznámou , jako akcií ostatních .
pršala_;s : podívejme se na zahraniční kapitál , do co u nás neinvestuje - vesměs do velkých firmy se základním jměním nad miliardy korun - i to jsou vodítkem pro diků .
šaldová_;s : řešení nevidí v rozdělení body na více hromádku , a v prvním kole vsadit na tutovka , a pak pozorně sledovat vývoj kurzu .
valná většinou lidí jde do kuponovka_,h s představami o nejrychlejší zbohatnutí_^(*3out) , ale za pocit mít akcie , za něž dlouhodobě stojí peníze .
proto vidí jako užitečné si všímat záměr vlády , pokud jde o podporu strukturální změny dlouhodobé charakteru .
janáček : vstup do tržní ekonomiky mimo jiné znamená vysoké nejistota .
má však proti němu averze a proto si nějak hledí pojistili do budoucnosti .
z první vlny vyplynulo , že největší význam má sázet na velké budoucí majetku a ne na okamžité výnos .
je však na místě velké trpělivosti , protože kapitálovém trhu přináší velké výkyvy a také akcie zdánlivě zajímavé podniku může představovat velice slušný majetku .
takže pokud se podle něco rozhodovat , tak podle dlouhodobé perspektivě odvětví a podniky .
pršala_;s : mohla by však dojít k jevu , pro které má jiné pojmenování , než české odezdikezdismus .
první vlny byl ovlivněn rentiérský , dividendový filozofie .
když se nyní ukázal , že to , kdo koupili jen akcie opatovická elektráren a ve vhodné okamžiku je prodal , má půl milionu korun , pak se jsem divit obraty o 180 stupně a sázka na rychlé kapitálovém výnos z levněji koupené desítky a stovky akcií .
příkladem rentiérský filozofie byl zájem o nejdražších akcií hotelu .
po dva letech vidí , jak se prudce snižuje jejich zisk a následně i výnosy , zvláště po zavedení daně z přidané hodnoty .
* zazněla názor dělit svých tisíc bodů na investice do více firmy .
je to - při tak malé množství - vůbec rozumnější ?
šaldová_;s : ptáte se jinak : výchozí průměrný počet akcií na knížku je nižší , než v první vlně , a větší je i riziko .
aby se vyhnuli riziko , že se dostane do převisu v poptávce po akciích jedné firmy , tak doporučuje body dělit do dvou , tři firmy .
janáček : otázka platí pro jednu kupónovou knížky .
pokud není lidé sama , tak asi opravdu nemá cenu body dávat do třeba 6 firmy , ale to je typickým příkladem , protože mnohem často se rozhoduje celé rodiny .
a to už složí na hromádku dvě , tři i více tisíc bodů , a tam to rozptylem musí být drobení_^(*3it) .
tak to aspoň probíhal u mnoha můj známý .
analyzovali všechny dostupných informací , sestavili si strategie a různě jej upravoval podle momentálních situace .
šaldová_;s : víme , zda jste běžné rodiny při dělení body uvažovat tak kvalifikovaně , jak naznačuje pan janáček .
švadlenková_;s : spíše ano , protože to drobní investoři , které se v tom moc orientuje , nebo má čas a zájmy se to více věnovat , už dali body fondu .
emanovský_;s : je rovněž skeptičtí pokud jde o počtu lidí , které se soustavně věnuje studium burzovní zprávy .
důvodem , proč tolik lidí dal přednost vlastní investování , je i v atmosféře , která si kolem fondu vytvořil , ať již jde o aféře , klamavý reklamy , či vydávání výsledky a slibovanou peníze v očekávaného termínu .
kromě toho je otázka , nakolik kdo má nejlepší informace .
v každém případě jde o údaje za minulosti a údaje statický .
ale kdo dnes mohou říci o některých oboru , že je nosná za tři , za pět roku , přestože u takové oboru , jako je třeba telekomunikací , je budoucí rozvoj více než pravděpodobné .
přesto však platí , že i v rámci jedné odvětví , či oboru , je firem prosperující i firem naprosto ztrátový .
ostatně i vývoj kurzu na obou burze mnohdy postrádá logiku , a to může diků úplně poplést .
* soudí , že takovou firmy , jaké je třeba telecom , je v nabídce skutečné lahůdkou ?
šaldová_;s : těžko odpovědět , to ukáže až vývoj .
emanovský_;s : to je problém majetkové účast .
pršala_;s : nevidí paralely s čez_:b_;k .
zájem zahraničního investorů ochabnout_:w v okamžiku , když se začala diskutovat o jeho rozdělení .
zájem byl o celek , o sítě , ne o drobcích .
legislativu , nebo to , kdo takto prodejnosti firmy problematizovat_:t_:w , chytá krávy místo-10_^(vyjádř._změny_[místo_v_osm,_přijde,.]) za rohem spíše za ocas .
* takže existuje v nabídce nějaké tutovka , nebo ne ?
janáček : tutovka je vůbec celé účast ve druhém kole , na to se dá přece vůbec prodělat .
otázka je , zda za tisícovce dostanou člověk nazpět deset , sto , či pět set tisíc a jak dřív .
ostatně výsledky úspěšnost objednávání_^(*5at) akcií z první vlny není známo a je důvodem , aby to nyní byl jinak .
* platí i pro případ , že podnik zkrachovala ?
janáček : na burze se běžně vesele_^(*1ý) obchoduje s akciemi firmy , které je v konkurzu .
a konkurzní podstaty , který se po vypořádání dělí také mezi akcionáře , může být v některých případech docela atraktivní .
ale běžné dikové mají ještě další informací , nebo chce - li kritéria , podle kterého může rozhodovat s obdivuhodný racionalitu .
už to , že sama pracuje v nějakou firmě , a znám jeho silné i slabšími stránce - lidé ve vedení , nápadů , který má v šuplíku vývojář , čekající_^(*4t) na okamžik zprivatizování_^(*3at) , kdy s novinky může úspěšně oslovit trhu - to všechno je návodu , kam s kupón .
emanovský_;s : je však vyloučeno , že druhá vlny nepříznivě ovlivní - vedle nižší kvality celkové nabídky - i předpokládaného omezení počtu kole .
to by mohl někde vyvolat opakované a citelný převisem poptávky .
pak může být investování velmi obtížné , neboť diků po neúspěch v první a druhou kole je ve stresu hledat jakékoli cesty , jen aby ho body nepropadl .
janáček : to platí i přesto , že - na rozdíl od fondu - je diků zvýhodněni .
švadlenková_;s : k podstatné informaci pro rozhodování patří i znalosti podíl akcií , prodávaná management firmy .
to přece je mít eminentní zájem na to , aby firmy prosperovat .
proč by se na takové vzestupu firmy měla dikové podílet ?
to , že se diků sám řízení firmy účastní , je v takovém případě důležité , protože neznají konkrétní lidí , které jsou na prosperitě konkrétní firmy osobně velice zainteresovány .
* je rozumnější investovat spíše do velké , než do malé firmy , když tím menší bývá průhledný ?
pršala_;s : větší šanci na zhodnocení vkladů nevidí spíše u velkých firmy .
co tu ukázalo první vlny , je možné přiblížit na akcii lázně .
přetlaku poptávky vyhnala ceny obvykle úměrně nahoru a diků drží v některým lázeňském společnosti 40 procent akcií .
přitom lázně potřebuje peníze na modernizaci , takže pokud dnes přináší nějaké zisky , je třeba je investovat , a ne vyplácet na dividendy .
naděje na větší kapitálovém výnos v případě , že se akcie prodáme , tu také je , protože za některé dostane nyní jen dva až tři tisíce korun na tisíc bodů .
švadlenková_;s : rozhodnutí malé - největší nevidí jako rozhodnutí o odvětví .
když vezmu uhelného hornictví , tak tam jde převážně o velké firmě .
totéž se týká hutnictví a chemickém průmyslu .
* nakolik může přitažlivosti firmy pomoci zájem zahraničního kapitálu ?
janáček : pokud se diků bude zajímat o ceně akcií , pak může jít o zcela podstatné informace .
zkušenosti z první vlny není jasné - po vstup partnera ciziny šlo ceny akcií nahoru .
druhá věc je dividendy .
jako diků by v ten okamžiku , kdy se dozví , že do firmy vstupují cizího kapitálu , a zajímalo se jen o dividendách , takové akcií vůbec objednává .
víme , že první krok po zvýšení základního jmění bývá dohody s hlavního akcionářem o odklad výplatě dividend na pozdější dobu , až se zmodernizovalo podniku .
a to něco stojí , kdežto dividendy , to je pouze spotřeba .
pršala_;s : potvrzuje , že téměř všech akcie , které na burze šlo výrazně nahoru , bylo akcie firmy , kde je cizího kapitál .
* pokud v první vlně někdo dosáhl velkého majetku , pak až v pozdějších kole .
co doporučuje teď : investovat hned od počátku , nebo až se ceny trochu utřást_,s ?
švadlenková_;s : čekat na levnější akcie znamená riskovat propadnutí body .
proto doporučuji něco v první , a něco se nechat na později .
emanovský_;s : co je doma , to se počítá .
nerozhodně od prvního kole .
janáček : já jde také už od prvního kole .
pršala_;s : při jednotnou kurs v prvním kole se pár firem nabízí poměrně levněji , a byl by škoda využít šanci .
* takže i poradce makléři velké privatizační fondu jde do pravděpodobné hromadné převisu s ostatními ?
pršala_;s : jistě .
* pokud nikdo z vás máte odlišné doporučení o nutnosti investovat již v prvním kole , poradit_:t aspoň , kolik body se nechat v knížky pro druhou a další kola :
šaldová_;s : tak tři stovky .
švadlenková_;s : nic , celé tisícovce dát už v první .
ji si už nějaký převisem , který mi obstaráme body pro další kola , jistě najde .
pršala_;s : když už něco vynechat , tak při rozkmitaný_^(*2t) kurs druhé kolo .
* co může akcionáři očekávat od vlastnictví akcií , pokud jde o možnosti ovlivňovat chod firmy ?
o tom se totiž před první vlnou dost mluvil .
švadlenková_;s : pokud se individuální , to znamená rozptýlené , vlastníky nějaký způsobem spojit a pověřen někdo , kdo by za něj jednala , má reálnou šanci .
emanovský_;s : většina akcionářů má zájem na ovlivňování chod firmy , ale na tržní hodnoty akcií , či na dividendy .
janáček : dobře svůj názor lidí projeví na kapitálový trhu : když má námitky proti tomu , jak je firma vedena , jednoduše jeho akcie prodáme .
a naopak .
je to sice přímé , ale účinnou způsob vyjádření názorů .
* kolik vlastníka ještě drží akcii z první vlny ?
šaldová_;s : naše akciové společnost měli asi 6300 drobných akcionářů , která vlastnila asi sedm procent majetku společnosti .
dnes jich je méně než 5800 .
pršala_;s : počet akcionářů se skutečně všeobecně snižuje .
janáček : firmy planecon_;k odhadl , že koeficient úbytek činí 0.05 až 0.1 .
jinými slova pět až deset procent akcionářů v důsledku prodej akcií jim být přestal , a koupil si za výnos buď obligací , nebo doplnit běžný rozpočtu domácnostech .
text k foto :
je připraven do druhé vlny ?
pokud jsme se rozhodl dosáhnout co dobré výsledků tohoto způsobem , kdo ví , jak dopadne .
( vaše dopisu )
( profit č . 9 / 1994 )
hry skončil , zapomeňte
pro druhou vlnu kupónové privatizace lze recept hledat v první
že si drobní investoři pomalu začíná zvyká na pravidla tržní hry , dokazují vedle menším zájmem diků o fondy ve druhé vlně obležený_^(*4hnout) střediska rm systému před uzavřením kole i zahlcený_^(*4tit) obchodníci s cennými papíry .
výrazné zisk z prodejem i nákupu některých akcií posouvá myšlení akcionářů z oblasti počítačovou hru do reálného světa peněz a tak je divu , že chce velké část investorů vyzkoušet sám své schopnosti a drží nitky vedoucí ke štěstí v svých rukou .
zbývá odpověď na poslední mučivý otázka : kam s investiční body ve druhé vlně .
kdo bude patřit k horké favoritem , lze nejlépe odpovědět až po uplynutí první kole .
některých oboru druhé vlny , jejichž rentabilita nejsme v střednědobý horizontu zaručen , lze vytipovat_:w již dnes .
podívejme se také na akcii z první vlny na dnešní trhu .
propadliště dějin
mnoho drobní investoři v 1 . vlně podlehl počátečních masivní polooficiální kampaň a zvolil dobře .
platí to především o tom , která si vybral za své favoritem hotelu .
mezi prvních šedesát žádaných podnikem jich byl třináct , z toho mezi prvních deset pět .
nejvýše v přepočtu na průměrná ceně akcií stálo hotelu palace-1_;k_^(př._hotel_palace) , a to na prvním místě , na třetí esplanade_:b_;k_^(hotel) a na čtvrtém golf-3_;k_^(hotel) z mariánské lázně .
z dalších bylo mezi prvních deset ještě pupp_;k a jalty .
cena jednu jeho akcií se dnes pohybuje do 3000 kč , s výjimkou hotelu palace-1_;k_^(př._hotel_palace) mariánské lázně , které je těsně pod 6000 kč .
velký zájem byl též o podniku zahraničního obchodu , ať již to byl na druhém místě inspekta_;k , nebo další jako čechofracht_;k , metalimex_;k , pragoimex_;k rapid nebo ligna .
většina z nich dnes stojí okolo 4000 kč za akcii , výjimkou je čechofracht_;k , na konci března byl akcie za 6000 kč a ligna přes 1700 kč .
akcionářů v tomto případě dopadlo tak hůře , i když většinou z nich má z kupónové privatizace často jen jedním nebo dva akcie , na které spotřebuje většina své investičních body .
dalšími velkých skupiny tvořily peněžní ústav a pivovarem , jejichž akcie dnes patří k vyhledávanými .
české pojišťovnou po pozastavení obchodu ekoagrobanka a problémy s kreditní bankou vede suverénně žebříček nejdražších akcií s 15000 kč za kus , následují ji české spořitelna s cenou přes 10000 kč .
mezi pivovarů to ale zatím je pivovarem krušovice_;g a velké popovice_;g , o kterém byl velký zájem na začátku , ale radegast-2_;k s cenou 7500 kč a plzeňských pivovarem pod 7000 kč a pražské pivovarem přes 6000 kč .
další pozici obsadil tenkrát již pouze jednotlivci .
nepřesvědčil ani mlékárna ani kostelecký-2_;k uzenin - maximální ceny do 2000 kč a ani uměleckých výroby s orientace na export také dnes patří k favoritem .
jizerských skel je mírně přes 2000 kč , balírna tchibo_;y pod 2000 kč , keramickou závod , kromě jihočeské keramiky , které přesahuje cena 4000 kč za akcii , patří také mezi nejsilnější .
likérka plzeň božkov_;g nemíří k 3000 kč .
této ceny , které bylo dosaženo na přelomu března a dubna na burze cenných papírů praha dokazuje závěru z první vlny : vyšší cen dosahují jednoznačně akcií peněžní ústav , pivovarem a dalšími podniků potravinářského průmyslu - čokoládoven , tabák kutná hora , tedy takové , kde navíc je zahraniční kapitál zárukou prosperitě .
v prvním případě je to švýcarských koncern nestlé , ve druhém americké philippem morrise .
výhodné je i akcie monopolní podniku ve svém oboru , bez kterého je nemyslitelné funkčnost infrastruktury .
mezi nimi patří různé energetické závody a také zatím všemocný monopolní čez .
mezi akcie s nižší cenou je podnik elektrotechnickou průmyslu , především závod podniku tesla , a státní automobilová dopravy .
tento výsledek je ale překvapením , protože o tento podniku byl v první vlně menším zájmem a její akcií většiny stálo pár body .
druhé vlny
zbytek podniku prodaných v první vlně se účastní i druhé vlny a k němu je přiřadit řada nové .
vyjde - li z logiky první vlny , potom by mezi favoritem měl patřit takové podnik , které je nenahraditelná ve svém oboru , které nejsme navíc důležitý pro chod hospodářství a výroba a svým způsobem nezastupitelných .
z první vlny se na seznamu opět objevují hotely , pivovarem , některým podniku zahraničního obchodu a některým sledovaných a i úspěšným podniku jako čez , škoda a zbrojovky .
mezi nově zařazených podnikem patří cukrovaru , řada závod podniku čkd , československého státním automobilová dopravy , řada závod bývalého státní lesy , pekárna a cukrárna , kovohuť , vodovodů a kanalizací , zemědělské zásobování a nákup , zemědělské stavby a řada jiných .
favoritem lze hledat mezi podnik infrastruktury , do níž také směřuje více domácí a zahraničních investice , ale i podniky severočeského a severomoravský chemie .
překvapit může i některých těžké , zatím dostatečně útlumový strojírenských oboru , zanedbatelné je ani role farmacie .
na druhé straně zemědělských podniků se i přes sanační program nachází v útlumu a ve stínu ostrá zahraniční konkurence , stejně tak je vyjasněna role lesnictví .
státní automobilová doprava přesvědčil už v první vlně .
text k foto
první a druhou vlny není dva boty jednoho páru : a přestože je dvojčete , v mnohém se shodují .
oskar
za mimořádný výkon
soukromé stavební podniku stavoexpres_;k za výrobu a prodej lehké otočný stavební plošině , jež lze přepravovat_:t materiál do výše 30 m .
má velmi jednoduché konstrukce a nelze je rychle kotvit_:t k lešení nebo různá prvky stavby .
podstatné je i jeho dlouhé životnost , protože konstrukce je pozinkovaný_^(*2t) .
kontakt : stavoexpres_;k - josef brindzák_;s a syn , žitavský 50 , 460 11 liberec ii , tel . : ( 048 ) 248 03 , fax : ( 048 ) 297 65
objevil domácí trh
v podniku skel bohemia světlá_;g nad sázavou je rukodělný i strojní výroba
sklárna v světlá_;g nad sázavou dosahují v čr dobré hospodářské a výrobních výsledky .
základem jeho úspěchu není mimořádně rozsáhlé výrobní sortiment od rukodělný uměleckých předmětu po strojní užitkovou skel .
broušené olovnatý křišťál přináší podniku největším zisky .
v době hospodářské recese však patří ke zboží , u nichž více klesá poptávky .
nápojových skel vyráběné na automatické linky takové výkyvy trhu pociťují , protože je levnější a jeho spotřebu je tolik ovlivňován konjunktura .
proto se nás výkyvy na světových trhu tak dotýká .
naše předností je , že nedokáže z hlediska šířkách sortimentní skladby a kvalitu uspokojit náročné zakázky , uvádí tajemník představenstvo akciové společnosti skel bohemia vladimír šimek .
věren skloexport_;k
ve světelský sklárna uvažoval o vlastní zahraničně obchodní činnosti .
dosud vyvážejí výhradně prostřednictvím skloexport_;k .
k výhody patří zejména dlouhodobé zajištění odbyt .
uvědomuje si , že přímé kontakty se zákazníky je pro výrobce nutné , aby mohli dobře reagovat na vývoj trhu .
na druhé straně by však odchod od skloexport_;k přišli o vývozním značky bohemia crystal .
musel by se prezentuje vlastně jako nové firmě , vysvětluje vladimír šimek .
stále častěji však zákazník přijíždí přímo do továrny .
dříve nebývalo zvykem , aby klient upřesňují u výrobců své zakázky .
výhodou je , že management může okamžitě posoudit a garantovat požadovanou termínech dodávek , struktura zakázky , ceny .
důležité je i navázání osobní kontakty se zákazníky .
zpestření nabídky
nedávno v podniku vznikla marketingové oddělení , orientovaných především na tuzemském trhu .
dosud domácí odběratelů nedostávali jen to , co zbyla z export .
marketingu byl potřebné , neboť poptávky nejvýše převyšoval výrobní možnosti sklárna .
situace se však nemění .
také na tuzemském trhu uplatní firmy skel bohemia od příští roku zakázkový systému .
musí však získat dostatek informace o tom , co domácí zákazníky požaduje .
znamená to zvýšit průzkumovém , akvizičních a nabídkový činnost .
podniku k tomu využijí i osm vlastní prodejny , v němž se dnes uskutečňuje asi desetinu jeho obratu .
nové obchodní politiky - blízko k domácí zákazníkům - se projeví i výstavba další podnikové prodejny a distribučních sklad .
kontakt : skel bohemia , a . s . , 582 91 světlá_;g nad sázavou , zámeckém 550 , tel . : ( 0451 ) 522 21 , fax : ( 0451 ) 520 53 .
hospodářské výsledky skel bohemia
1991 1992 1993
výkon ( v tis . kč ) 816145720368882147
zisk ( v tis . kč ) 324805168406139648
pracovníků 1844 1760 1722
| rady na telefon |
nejzajímavější dotazy najdete zodpovězené pravidelně na této stránce .
pravomoci policie
jako podnikatelé je bylo předvolat na policii , aby poskytli určité informace .
zajímalo by mne , jestli jsou povinen tyto informace poskytovat .
dopis č . 312
policisté je oprávněna požadovat potřebné vysvětlení od osob , které může přispět k objasnění skutečnost důležité pro odhalení trestný činu nebo přestupek a jeho pachatel , jakož i pro vypátrání hledaných nebo pohřešovaný_^(*2t) osob a věcí .
v tomto případě může policisté osob vyzvat , aby se ve stanovené době nedostavil na určené místo k sepsání_^(*3at) protokol o podávání vysvětlení .
při odhalování_^(*3at) závažné trestné činnost je tyto osoby povinen vyhovět ihned .
vysvětlení může odepřít pouze to , kdo by mohl způsobit sebe , své příbuzného v pokolení přímé , sourozencům , osvojitel , osvojenec , manželů nebo druh nebo jiné osoby v poměru rodinné nebo obdobného nebezpečím trestní stíhání nebo nebezpečím trestní stíhání za přestupek .
vysvětlení rovněž nesmí být požadována na to , kdo má zákon uložené povinnost mlčenlivosti .
judr . phdr . oldřich choděra
kontakt : advokátní a komerčně právní kancelář , národní 25 , praha 1 , tel . + fax : ( 02 ) 242 27845
záhlaví : peníze
rozhovor s expertem
pozor na jakutský drahokam - cena odpovídají kvality
má chuť koupit si diamant ?
pak by měl vědět , jak se vyhnout falzifikát .
právě o tom jsem mluvil s expertem na diamanty - jaroslav hrouz_;s ze soluna .
* kupují lidé v čechách diamanty , aby se do něj uloženo peníze ?
zatím příliš ne .
diamant kupují hlavně do šperků .
to má většinu do půl karátu .
diamanty v této velikosti soluna běžně prodává , větších kamenů obstaráme do týdne na burze v antverpy či v izraeli .
spíše než jednotlivci má zájem o investování do diamantů podnik a to pak kupují kámen kolem karátu .
* proslýchá se , že se na náš trhu objevily pochybné diamanty z ruska .
je to tak .
některé firmy dováží kvalitní upravené kámen .
jde hlavně o jakutský temně okrový diamanty , jejichž hodnota je vzhledem k zabarvení nižší .
odborníci je pozná podle spektra .
této kámen se vylepšujeme tak , že se odbarvovat_:t ozařováním a získává více ceněné zabarvení .
například odstínů olivový či odstínů champagne .
také se objevil vylepšování_^(*3at) čistoty kámen s poruchami to , že se prasklin vyplňují silikon , který má podobný index lom jako diamanty .
často ani odborníci pak poznáme , že je kámen takto upravená a nadhodnotit_:w ho .
karátový ceny tak může vzrůst až dvojnásobně`2_^(*3ý`2) .
* jak se takový kvalitní kámen vyhnout ?
kupovat u renomovaných firem , který mají kontakty na světové burze .
hrozí nebezpečí , že kámen nakoupenými na diamantových burzách v antverpy by bylo pravé .
této firma dává k diamanty certifikát své nebo v případě investiční diamanty certifikát hrd , gia či igi .
je rizika kupovat ve zlatnictví , kde dostanete žádné či pochybné potvrzení o pravosti kamene .
* prodává se diamanty různých tvary .
má vliv na ceně , koupí - li diamant s briliantovým brusem nebo třeba srdíčko ?
v rapaportu , ceníku antverpský burzy i diamantbericht je uvedeno ceny pro klasické kruhových diamanty o 57 fazeta s briliantovým brusem .
cena jiné tvary - oblíbené markýzy , srdíčko , triangl , květiny a podobně - je trochu jiná než u briliant .
je v podstatě smluvní , řídí se módy , zabarvení a podobně .
obecně kámen jiné než klasické kruhových tvary bývá o něco levnější .
to je dáno tomu , že klasická tvary se brousí proto , aby zbyla odpadů .
* platí to opravdu pro všechny tvary ?
kromě jeden .
zcela zvláštní postavení má bageta_;r .
to je diamant broušený do tvaru jakýsi rakvička a jeho výjimečnost je dáno tomu , že je používají švýcarských hodinářský firmy do své výrobků .
skupovat je na diamantových burzách ve velkém a této obrovské poptávky šroubovat_:t jeho ceny .
proto je bageta_;r asi o 20 % dražší než ostatní tvary .
* chce - li někdo prodat šperků s diamanty , neuspěje v soluně ?
ve šperku , které k nám lidé nosí , je často diamanty horší kvality .
bývá poškozené , s černou tečkami , má horší brusu a podobně .
takové šperků soluna odkoupí jen v případě , že jde o stylovou záležitosti , například barokní prstenu .
jde - li o běžné šperků s špatnou kámen , odkoupí mu , protože pro ně má uplatnění .
přebroušení_^(*4sit) takové kvalitní kámen stojí kolem dva až tři tisíc a kamenů se navíc o pětina zmenšil .
takže by to pro ně byl dobrý obchod .
| nezapomeňte |
na pondělí 2 . května připadá termín placení daní z příjmu : záloha na daních na dubna u poplatníci , jejichž poslední známé daňové povinnosti přesáhl částku 1000000 kč .
nebezpečné leteckých společnost světa
pramen : wirtschaftswoche_;r_,t
vzdělávací organizace
československé manažerské centrum
* cmc - československé manažerské centrum , neziskových organizace , nadace .
sídlo : nám . 5 . května 2 , 250 88 čelákovice , tel . : ( 0202 ) 92151 - 9 , 92237 , 92107 , fax : ( 0202 ) 92150 , 91997 .
* vznik : srpna 1990 .
* počet zaměstnanců : 115 .
* specializace : program manažerské vzdělávání zaměřené na vrcholovými a střední management a podnikatelé .
manažerské program pro jednotlivce i na zakázky - marketingu , finance , manažerské účetnictví , personálního management , strategické řízení , řízení kvality , výrobě , projekt , správa korporace , řešení problémů a rozhodování , rozvoj manažerských dovedností , řízení informační systému ;
obchodní angličtiny pro jednotlivce a na zakázky - intenzivní , finanční , víkendovém , letní intenzívní ;
podnikatelské programy ;
manažerské knihovny , cd rom_:b_;c_,t_^(read-only_memory,_trv._paměť) .
* forma : kurz od několikadenní až po dlouhodobé ; denního i víkendovém ;
manažerské program rekvalifikačních , pořádaných jak ve vlastního zařízení cmc , tak na přání i přímo ve firmě .
* počet kurzů : v roce 1993 celkem 95 , 2100 účastníci .
od založení centrum celkem 5000 kurzy .
* činnost : výhradně vzdělávací .
* snaží se vybudovat instituce poskytující manažerské vzdělávání na vysoké úrovni , říká o záměr a cíle cmc jeho děkan william r . pendergast_;s ( na snímku ) , a to přenos nejlepší západní poznatky prostřednictvím výuka , poradenství , vlastní výzkum a vytváření sítě kontakt se západními byznys school_,t .
v trezoru najde euroštítek
nová český normy o " úschovný objekt " je závazný a nesrozumitelné
dvěma způsoby , jak vybrat trezoru , je snadné : odnést ho a v klidu rozpárají , anebo odemknout_:w zámku .
je také dva snadné způsobem , jak tomu bránit : vyrobit co těžké trezoru s více zámku .
tak uvažuje naše pojišťovací úředníků .
úředníků stanovuje " limit plnění " , to , co je pojišťovna ochotni zaplatit , pokud obsah trezoru oceněný_^(*3it) na jistou částku utrpěl újmy .
ze svůj titulu může od trezoru žádat cokoli .
i nesmysl .
v případě takřka monopolní české pojišťovnou ( jejich přístup v zásadě kopírovat například také česká kooperativa ) to vypadá takto : vedle mnoho požadavky na vstupní dveře , jeho násobný zámek a bytelný jištění_^(*5stit) případné prosklené plochy ( pokud není alespoň tři metrů nad terénu ) při plnění do 50000 kč musí mít trezoru nezapuštěný do zdi nejméně 50 kg , totéž , co pytle cementu .
pokud není to nábytkový trezoru ( přichycovat_:t se do zdi či do podlaha ) , musí mít alespoň 100 kg .
při plnění do 500000 kč trezoru ztěžknout_:t na 80 , resp na 200 kg a při plnění do 2 mil . kč má méně tři metrák a dva zámek .
v trezoru potřebuje prostoru jako v lednice , pokud chce uschovávat_:t_^(*4at) rodinné šperků , zbraní nebo valutové hotovosti .
výrobce se tak dostává do tlak mezi zákazníky a pojišťovny .
snaží se vyrábět co malé , ale co těžké trezoru .
vyrobit ale půlmetrákový krabici od boty . . .
přitom je tak nepohodlné zjišťuje hmotnosti , které tak pramálo vypovídá o kvalitě trezoru .
v zahraničí se to řeší tak , že pověřené atestační ústavu pomocí standardní ničivé postup stanoví " kategorie napadnutelnost_^(*8out) " daném trezoru .
podle toho jej zařazen do bezpečnostní třídy .
z dosaženého třídy pro pojišťovna automaticky vyplývá základní pojistné plnění , které platí pro trezoru " na zelených louku " .
na základě další pevně určené kritéria - jako je hustota zástavbu v daném čtvrti , umístění trezoru , množství a kvalitu zabezpečovacího systému atd . - pojišťovací agentem vypočtou koeficient , které se základní plnění násobit .
volně stojící trezoru , oceněný_^(*3it) , řekněme na 15000 marek , pak může být pojištěni třeba na 100000 marek .
kategorizacemi také chrání zákazník .
pokud totiž našincův_^(*3ec) představy o trezoru formovala detektivky , nenechá se od šikovná obchodníci dráže prodat efektně vypadající " trezoru " .
u pojišťovna pak zjistí , že pořídila pojistitelný_^(*4) , šroubovák napadnutelné plechovou bednu .
pokud by pojišťovna pro jistou hranici plnění požadoval konkrétní bezpečnostní třídy trezoru , zákazníky by žádal právě ono třídy a vybíraly by už jen podle ceny .
právě z tohoto důvodů vznikla návrh čn_:b 91 6010 , první normy v české republice zabývající se úschovný objektů .
vychází z návrhů obdobné evropské normy pr-98 ena_;g 1143 - 1 , které právě prochází připomínkový řízením , ale některé členských zemí evropské unie se už podle něj řídí .
úřadu pro technickou normalizaci , metrologie a státní zkušebnictví normy čn_:b 91 6010 pravděpodobně v nejbližších měsících vydá .
naše výrobce trezoru už nyní nemohou začít vyrábět " po evropsko-2_^(ve_spojení_"po_evropsku") " .
také budou mít možnost ověřit kvality svém trezoru podle nová normy .
odborníků ve oficiálních zkušebnu zaútočí na trezoru nástroje s odstupňované výkonem , stanoví tak " průlomový odolnosti " trezoru , posoudí základní konstrukční požadavky a výrobků zařadil do jedné ze 14 bezpečnostní třídy .
jedna věc je ovšem zkušební protokol , druhá schopnost vyrábět atestovaný_^(*2t) trezoru ve stálé kvalitu .
tento předpoklady a další předpoklady výrobce má v čr podle evropských normy potvrzovat certifikační místo , pravděpodobně některé akreditovaný zkušebnu .
pojišťovna tak do své hodnocení může poprvé promítnout skutečné technické kvality výrobků .
aniž by je to co stálo .
za atest trezoru a certifikaci totiž zaplatí výrobce .
v zahraničí bývá této poplatky tak vyšší , že si snad žádné výrobce může dovolit zaplatit zkoušky všechny svém trezoru .
vedle značkovými zboží je pak na trhu i trezoru - počítačově_^(*1ý) řečeno - " no names " .
je to tak prosté : zákazníky otevírá trezoru a nachází v něm štítek s vyznačení_^(*3it) třídy bezpečnosti a příslušné normy .
výrobce současně sklízet plody svého úsilí .
snad už za pár měsíců české zákazník současně s trezoru označené euroštítek pořídíte také jistotu , že se pojišťovna za jeho majetku skutečně zaručí .
španělka prý nic dostal zadarmo
arantxa sanchezová - vicariová chce pozici obhájit na kurtě
new york -
podlehne vědomí , že je světové jednička , prohlásil v new yorku při přebírání ocenění tenistek roku arantxa sanchezová - vicariová .
" připustí žádný tlak na svou osoby , " dodal první španělka , které kdy vystoupil na vrcholu tenisové žebříček wta .
" nikdy na 6 . února , kdy jsme se oficiálně stal jednička , nezapomene .
splnila se mi sen , všechny obětí a tvrdé práce se vyplatí .
nevím , jak dlouho se nahoře udržíme , protože to je to těžké , ale udělám všechno pro to , aby to byl co dlouho , " předsevzít se čtyřiadvacetiletý tenistek .
arantxa sanchezová - vicariová zároveň odmítl poznámky , že se prosadil jen díky přetrvávající absenci monikou selešová a problémy steffi grafová .
první se na kurtě objevil od dubna 1993 , druhé zkomplikovalo život ve druhé polovině loňského roku zády a na začátku letošního zranění nohu .
" je jednička proto , že oni hrají .
tvrdě bude pracovala a nikdo mi nic zadarmo dal , " brání se sanchezová - vicariová .
loni vyhrál osm titul včetně french a us open-2_;m_,t_^(v_názvu_např._sport._soutěží,_australian_open) a za rok dosáhl bilance 74 : 9 .
přestože ve finále australian open-2_,t_^(turnaj) stačilo na pierceovou , týden poté na prvním místě žebříčku vystřídali grafová .
" své pozici na kurtě neobhájí , " prohlašuje španělka , jejichž nejbližší turnaje je indianě wells_;g_;s konce měsíce .
romária nastoupí
rio de janeiro -
brazilští fotbalisté romária přijali účast v utkání se slovenskem 22 . 2 . ve fortaleze .
učinil tak 24 hodin poté , co nabídku zprvu odmítli .
přesvědčili ho prezident jeho nové klubu flamengo , které mu doporučil , aby pozvání trenérem zagalem přijali .
jeden srdce ptačí . . .
( ln 28 . 1 . 1995 )
s profesor klener_;s bude nedávno před svědky osobně jednal na půdě české lékařské společnosti mj . i o homeopatie a shodli jsme se na to , že tohoto typu léčby , je - li v rukou lékaři , jednoznačně patří do současné medicínská spektra .
pan profesor mi žádala o tom , aby ve vztahu k pacientům a i k absolventy naše homeopatických semináře co nejlépe vysvětloval nejen možnostmi , ale i limit této metody , aby docházelo k situaci , která ve své rozhovoru barvitě_^(*1ý) popisuje ( a činí tak , bohužel , způsobem , který má nechat nikoho na pochybách , že návštěva homeopata je téměř život ohrožující krok ) .
na zmíněné jednání došlo také k jakýsi gentlemanský dohodě , že chyba lékaři homeopata nebo lékaři onkolog jsme zveřejňovat tisku , ale nevyřeší se je mezi sebou .
uveřejněné rozhovoru profesor klener_;s ukázalo , co si o podobném závěru myslím .
lékaře - homeopata strčit do jednoho pytle s léčiteli , posteskl si nad skutečnost , že české lékařské společnosti vůbec homeopatie akceptoval a že ji lékařské komory dosud zakázaly .
současně podal definice homeopatie , které nechává nikdo na pochybách , že je to účinné léčba určené k tomu , aby netahá pacientů peníze z kapes .
na zasedání české lékařské společnosti j . e . purkyně byl den 30 . 1 . t . r . většina hlasů ze stovky delegátů - reprezentantů prakticky všechny lékařské odbornost - homeopatických společnosti uznal jako řádným členem čls-3_:b_;k_^(česká_lékařská_společnost) jep_:b_;k_^(čls_j._e._purkyně) .
samotné české lékařské komory homeopatie uznal za řádnému metodu léčby již dříve , podobně jako to učinil ministerstvo zdravotnictví čr .
homeopatie je dnes celosvětově uznávaných lékařské disciplína , která se i u nás začali vyučovat například na farmaceutické fakultě jako řádnému výukové předmětem .
hopper budou v praze jezdit na harley_;r_,t_^(motorka)
osmapadesátiletý americké herec , režisér a scenáristů dennis hopper 2 . března v pražském kině u hradeb osobně uvedou obnovenou premiéru své slavných režijní prvotina bezstarostný jízda ( 1969 ) .
vyprávění o putování dva motorkář ( hrál je dennis hopper a peter fonda_;s , v úlohu jeho dočasným kumpána na sebe poprvé výrazně upozornil jack nicholson_;s ) se zařadil mezi kultovním díla své době a stal se jedním z generační manifest konce roku šedesátých .
scénář napsal hopper spolu s peter fonda_;s a terry_;s_,t southern_;s , autorská snímek byl pořízen za směšné sumy 400 tisíc dolarů a nevydělalo několik desítek miliónů .
jako herec se dennis hopper prosadil ve filmu rebel bez příčiny ( 1955 ) po boku james dean_;y , vedle paul newman se objevil v proslulého vězeňské drama frajer luke_;y ( 1967 ) .
výrazné roli fotograf zapomenutých uprostřed džungli ztělesnit_:w v coppolův_;s_^(*2a) vietnamské podobenství a nyní apokalypsa ( 1979 ) .
v černě groteskních mysterium modré samet ( 1986 ) david lynch se převtělit_:w do podoby komicky sadistický gangster , jako zvrhlý král řádil v zfilmované videohra super-2_,t_^(souč._cizojaz._názvů) mario bros_;s . ( 1993 ) a úhlavními padouch sehrál i v de bontův_;s_^(*2) akční trháku nebezpečná rychlost ( 1994 ) .
v anspaughův_;s_^(*2) retro - příběhu z basketbalový prostředí hráči z indianě ( 1986 ) se jako asistent zarputilý trenéra potýkal s alkoholismem .
to - spolu s náchylnost_^(*3ý) k narkotikum - kdysi znamenalo i hopperův_;s_^(*2) osobní problémy , kvůli které musel v sedmdesátých roce své filmařských dráhy dočasně přerušit .
patrně ucelený přehlídka filmů , který hopper režíroval , u nás proběhla na karlovarském festivalu před třemi lety .
vedle kultovním debut bezstarostný jízda tu byla uvedeny jeho tří další snímek : nejambicióznějších , byť poněkud přespekulovaný_^(*2t) projekt poslední film ( 1971 ) , propojující_^(*5ovat) tři různými příběhu v jedné ( pseudo_,t ) westernový celek , " drogově_^(*1ý) - grafittiový " krimi-1 barvy ( 1988 ) , odehrávající se uprostřed periferní džungli los angeles , a erotické thrilleru o zpackaný_^(*2t) bankovní loupeže nejžhavějším místo ( 1990 ) .
obou poslední jmenované snímky - u nás distribuovaná pouze na videu - dokumentují hooperův_;s_^(*2) příklonem ke komerčně přitažlivý , konvenční látkám .
bouřlivácký hopper je rovněž úspěšné fotograf a během své pětidenní návštěvy praha zahájí 2 . března v podvečer v karolinu výstava svůj snímek z šedesátých let , který obešla už řadu renomovaných světových galerie .
na slavnostní premiéru bezstarostný jízda ( filmy do našich kin uvádí společnosti falcon ) by měla hopper přijet na harley_;r_,t_^(motorka) - téhož den odpoledne se zúčastní otevření nové smíchovském prodejny této motocyklů .
po vzoru bill clinton by v praze rád navštívil pivnice u zlatého tygrů , nevylučuje se jeho setkání s prezidentem václav havlem a na filozofické fakultě se chystá jeho debata se studenty uměleckých škol .
hopper by se měl objevit rovněž na slavnostní vyhlašování ankety českých lva 3 . března v lucerně .
pozvání hrabě taaffe_;s do vídně
v říjnu 1879 vstoupila čeští poslanci opět na půdě vídeňský říšský rady .
bylo to po více než šestnácti let pasívní rezistence , kdy se sice nechávali volit , práce nejvyššího rakouské zákonodárného sboru se však nijak účastnila .
této strategie ale nepřinesly žádné hmatatelný politické úspěch .
do poslanecké lavici se ovšem češi vraceli nikoli v roli prosebníček , ale jako sebevědomý představitelé ekonomicky zmohutnělý české měšťanstvo , kteří se chce podílet na politické moci nejen v české království , ale v celé monarchii .
vraceli se jako důležité součástí vládní většinou , tzv . " železné kruhů pravice " , které po celý osmdesátých letech podporoval konzervativní vládu hrabě taaffe_;s .
ve svém prvním projevu české leadr nijak rezignoval na obnovení český státu , které byl ústřední témat a konečný cílem nacionálním české politik od okamžiku jeho zformování v revoluční roce 1848 .
v politické praxi se ale soustředili spíše na potvrzení všechny , co české společnost tehdy dosáhl v každodenním běhu dějin .
zpočátku dominovaly oblasti jazyk .
nového nařízení opravňoval obyvatel čechách a moravy jednat na úřad a na soud v obou zemské jazyce , v češtiny a němčiny .
v únoru 1882 byl obnovena české univerzity .
češtině získával široké prostoru v středního školství , někde se stávali dokonce výhradním vyučovacích jazyk .
snížení daňového census pro volební práva počátku 80 . let prudce stoupl počet český volič .
vzápětí se to projevilo v obchodním a živnostenského komoře v čechách , ve třech z pěti vyměnili češi dosavadní německé vedení .
německé obavy z české dospívání_^(*5ět)
české němci sledovali " dospívání_^(*5ět) " své české spoluobyvatel s skrývané obavami .
a to nejen o své dosavadní hospodářské a politické výhody , ale o celé " německé rakouska " .
v " hotelu austria_;k_,t_^(fotbalový_klub_austria_wien) " se začínala cítit spíše jako " nájemníků " než jako " majitel " , které navíc platí " nejvyšší činži a nedostávají za něj špinavých a zdraví místnosti " .
pocity ohroženost_^(*10hrozit) vyvolávají v jejich řadách růst nacionalismu , kteří hledají politické východiskem jednak pošilhávání_^(*3at) po sousedních sjednocené německo , jednak rozdělení českých zemích podle národnostním principů .
odchod němci z českého zemského sněmu v prosinci 1886 však eskalovat_:t_:w zase české nacionalismus , jehož nositele se stal mladočeský politické proud , dosud stojící ve stínu " starší " , především ve stínu františek ladislav riegr_;s .
úspěchy mladočech a naopak ztrátu staročech ve volbách do český zemského sněmu v červnu 1889 signalizovaly císař a vláda nacionálním nebezpečí , které dřímat_:t v čechách díky vyřešený_^(*3it) vztah mezi oběma největší národů - češi a němci .
vláda začal činit patřičné krok .
v září 1889 vyměnili místodržitel , místo rozhodnou baron kraus jmenoval energický hrabě františek thun_;s .
hned po vánocích 1889 ministerský předseda hrabě eduard taaffe_;s pozvali do svém sídla ve vídni čelného německé a českých politiků , šlechtic a zainteresované členů svého kabinetu , aby spolu jednal a našel cestu k česko - německým smíru .
ledna 1890 ve vídeňském herrengasse_;g_,t 10
česko - německým porady ve vídni se konala od 4 . do 19 . ledna 1890 a hrabě taaffe_;s na ně delegovat za vlády ministr vyučování gautsch_;s , obchodu bacquehem_;s , spravedlnosti schönborn_;s a ministr - krajané a . pražáka , za staročech f . l . riegr_;s , k . mattuš_;s a a . o . zeithammer_;s , za německou liberálové po konzultacích ernst von plener , f . schmeykal_;s , h . hallwich_;s a l . schlesinger_;s , dále přijali pozvání tři aristokrat ze strany konzervativní velkostatek r . clam_;s - martinic_;s , b . kinský_;s a j . lobkovic_;s a tři z tzv . ústavověrný_,s velkostatek m . scharschmid_;s , a . schönburg_;s a o . thun_;s .
bohužel , doma zůstal české místodržitel f . thun_;s a všechny mladočech .
průběhu jednání ve zkratce zaznamenal k . mattuš_;s : " při konferenci předsedala hrabě taaffe_;s , často však odcházel a tu ho zastupoval ministr pražáka .
trvalo - li schůzi dlouho , což se stávalo pravidelně , přihodila se předsedajícímu ministrpresident nejednou , že na chvilka zdřímnout_:w .
knížat schönburg_;s , hrabě oswald thun_;s a hrabě bedřich kinský_;s málo zasahoval do debata .
hlavní vedoucí úkoly na jedné straně měl plener a vedle něho dr . schmeykal_;s , na druhé straně knížat jiří lobkovic_;s , jež českého stanoviska přesně nehájil , rieger_;s ovšem zasáhl velmi často v debata a méně hrabě r . clam_;s - martinice_;g . "
" punkt " jako recept výsledky celkem čtrnáct sezení byl jedenáct " punkt " , které podle nezúčastněných představoval recept pro vyřešení vzájemné vztah češi a němci v čechách a pro uklidnění nacionálním napětí .
konkrétně se zúčastněné strany zavazovalo : 1 ) reorganizovat_:t_:w a rekonstruovat zemské školní rady , záležitosti národní školství měl řešit oddělené národní sekce ;
2 ) upravit zákonem o menšinovým školství ;
3 ) reorganizovat_:t_:w zemské zemědělské rady rovněž podle národnostním principů ;
4 ) zřídit ve východních čechách obchodní a živnostenského komory , v němž by se uplatnili tamější českých podnikatelů ;
5 ) upravit volební řádu obchodní a živnostenského komory ;
6 ) podle národnostních poměry nově vymezit obvodů okresní a krajským soud ;
7 ) podle jazykového hlediska reorganizovat_:t_:w vrchního zemského soudu v praze ;
8 ) obdobné způsobem určit pravidla při obsazování místo u okresního soudu ;
9 ) revidovat užívání češtiny a němčiny v nový soudní okrese ;
10 ) dohodnout způsobem užívání jazyk u zemské samosprávných úřadu ;
11 ) upravit volební řádu do zemského sněmu s tím , že místo dosavadní městské a venkovský kurií bude zřízeny české a němečtí národní kurií , a těch i s případným právem veta .
sám o sobě měl " vídeňský punktace " , jak byla přijatá dohody okamžitě nazvána , žádné právní závaznost , v životě měl být uveden v co nejkratší době prostřednictvím zákona a nařízení .
reakce na vídeňský ujednání ve vídni panovaly nespokojenost , císaři františek josef i . dokonce po dva letech podepsali zákon o zřízení českou akademie věd a umění .
zveřejněny byl punktace konce ledna 1890 .
poslaneckého klubu všechny zúčastněné strany je během února jednomyslně schválila .
mladočech , které ještě před vídeňský jednání důrazně varoval " před každým vyrovnání , která by byl neporušen zvláštní státoprávního postavení české království neb dokonce zrušena byl nedílnost_^(*3ý) a správních jednotu této naší vlasti " , si vyhradila čas .
trochu z uražený_^(*4zit) ješitnost_^(*3ý) , trochu z opatrnosti - chtěli získat čas pro jeho rozbory .
čertovo kopýtko národnostních soudní okresy a národní kurií je ponechávala ve střehu .
české němci oslavovalo punktace jako své obrovské vítězství .
ernst plener se na sjezdu německé liberální poslanci v teplicích vyjádřil jednoznačně : " dnes mohou konstatovat , že se síly a vytrvalost_^(*3ý) německé lidu v čechách podařilo dosáhnout veliká úspěchu .
je příliš častý zjev v politické dějinách , aby parlamentní menšin donutili protivníka splnit většina požadavky .
když bude po letech žádal národnostních rozdělení správní a soudní úřadu , dostával bude ze strany většina a vláda odpověď : nikdy !
nikdy prý svolit_:w ke změnám , který by se dotklo jednotu království , nikdy prý právně uzná německém jazykový území .
dnes zanechalo vlády a vůdce většiny zemského sněmu své odpor a uznal zásad , za kterou bude nás bojovaly a on potírat . . .
německém území jako takové je právně uznány ! "
na mladočech jeho slov působil jako roznětka .
po několika dny , 20 . února , vystoupila se svým prohlášením k punktace .
vyhrocené , odmítavý .
sepsali ho julia grégr_;s : " dohodnutí_^(*3out) vídeňský snaží se uspokojit jen obyvatelstva německé , a to pohříchu namnoze vlastně na úkor český národ , jak o tom výmluvně_^(*1ý) svědčí nadšených jásot německé lidu vedle teskný zamlklost_^(*3ý) národů naše . "
punktace ohrožuje jednotu české království , protože umožňuje rozdělení země na " dvojího území s dvojím správou a s dvojím právem " , na kraji výlučně německé a na kraji dvojjazyčný , bez jakékoli záruky český národ .
rovněž systému národní kurií na zemského sněmu s právem veta protiřečí potřeby českého státoprávního program .
rieger_;s označil mladočeský prohlášení za text " bez širší rozhled politické a bez jednotu myšlenka " , který má jediný cíl - vídeňský úmluvy " postavit do světla příznivé " .
oponoval , že punktace " češi v ničem škodí , ale v ledasco prospívá , že je počátkem nejlepší a že se musit_,s smluvit_:w , aby se zabránila věci horší " .
pryč s punktátor punktace se začal realizovat už počátkem února 1890 některé nařízení ministerstva spravedlnosti .
důležité body měl naplnit zákon , jejichž návrh předložila vláda květnové zasedání český zemského sněmu .
v té době však už mladočech pod heslem " pryč s punktátor " nerozpoutali boje proti staročech a projednávání vládní předloze smetl z sněmovní lavice .
jejich volání , aby o punktace rozhodl " národ " , byl vyslyšeni v březnu 1891 .
ve volbách do český zemského sněmu ponechali staročech pouze jeden mandátů .
mladočeský nástupu do čela české politiky byla dokonat_:w .
snaha hrabě taaffe_;s urovnat vztah mezi čechy a němci v čechách a přispět k uklidnění rozjitřený_^(*3it) nacionálním napětí se minulo své cíl .
vbrzku se ukázalo , že přijatá princip více než klidu a míru přineslo eskalace svár .
vídeňský punktace se nikdy do praxe prosadila .
naopak stal se příčin úpadek staročech , rozkolísání taaffe_;s vládní většinou i pád samotné ministerský předseda .
během tří let se takřka všechny účastníci vídeňský schůzka propadly z mocenský výsluní do ztracena .
dobovou karikaturami je z časopisů šípy z roku 1890
jde jenom o školném
návrh zásad zákona o vysokého školství , kterou vláda projednala před několika dny , vyvolala veřejné diskusi ve sdělovacích prostředcích .
zaslouženou pozornosti se pochopitelně dostává především zavádění školné .
občas se zmiňuje i dalšími nové prvky - diverzifikace vysokého školství , zrušení státní monopol při zakládání vysoké školy , sociálního zajištění studentů apod .
v návrhu je také body , který , i když ne zcela nové , má zásadní význam : neoddělitelnou součástí činnost vysoké školy je tvůrčího vědecké , umělecký , výzkumná , klinické a další odborných činnost učitele a studenti .
stávajícího zákona sice také uvádí , že vysoké školy mají vzdělávat v souladu se současné poznatky vědy , úrovni kultury apod . , což jistě implikuje aktivní účast .
současné formulace v návrhu zákona však posouvá vědecké a jiné odborného činnost do polohy , kdy si ze zákona vyžaduje , aby se vysoké školám systematicky a aktivně této činnosti věnoval .
pro vysokou školy se to otvírají možnosti rovnocenný spolupráce s mimoškolský pracoviště specializovaných v různé vědních oboru .
důležitosti této myšlenka tkví zejména v tom , že si činnost tohoto druhu vyžaduje nejen od učitele , ale i od studentů .
výsledkem by měl tedy být výchova ke nekritickému a především ke koncepční způsobu myšlení .
zdůrazňuje , že prozatím se jedná jen o možnosti .
pro kvalifikovaný a rovnocenný spolupráci je potřeba vytvářet další nezbytnou podmínky .
je - li totiž podmínky pro tyto činnost na odpovídající pracoviště alespoň srovnatelné , je prakticky možné hodnotit její výsledky a zůstane u pouhých deklarace .
na druhé straně návrh zákona předpokládá , že realizaci ucelený část studium může být pověřen i mimoškolský subjekty , např . výzkumné nebo vědeckého pracovišti s tzv . doktorský studijní programem založené na aktivní vědecké činnost .
to se zároveň poskytuje prostoru pro vlastní rozvoj mimoškolský zařízení , který má odpovídající úroveň .
je nasnadě , že dominantní hlediska je efektivní využívání současné zdrojů zároveň se zajištěním rozvoj pěstovaný_^(*2t) oboru .
domnívá se , že toto byl " leitmotivem " všechny dlouhodobé širokou diskusí jak v akademické obec , tak s představiteli státu .
do tyto koncepce zapadají i roli akreditační kolegia jakožto nezávislých grémium experti , které posuzuje odborné předpoklady a způsob výuky na vysoké škole .
je to orgán zásadních význam , které přímo ovlivňují odborné úrovni i struktury vysoké školy .
variantou návrh zákona předložených vlády k projednání je tedy široké shoda všichni zúčastněnými .
změny , který vláda v návrhu provedl , je zcela legitimní , avšak je nutné zdůraznit , že řadu z nich splňují podmínky jednotnou koncepce zákona .
patří k němu např . pojetí akreditační kolegia jako poradní orgánů ministr školství .
má - li mít akreditační kolegia charakter poradní orgánů , znamená to významné posunu kompetence do rukou státní úředníků .
stejně tak vypuštění_^(*5stit) zásad o reprezentace vysoké školy dovoluje pouze samosprávně_^(podle_něj._měřítek)_(*1ý) realizovat nařízení ministerstva .
zůstává tedy na parlamenty , aby zvážil důležitosti tuto připomínku při konečné projednávání návrhu zákona .
podíl indiány na jednotě kanadě
daniel kumermann
jako v klasické - to je politicky velmi korektní - western si musí v poslední dnech připadat jacques parizeau_;s , premiér kanadská provincie quebec .
jen si vzpomeňme na známého scéně : k hlavními hrdiny se tmy noci plížit_:t zrádná rudoch , aby ho , nic tušící_^(*3it) , zasadil zákeřný úder .
v parizeauův_;s_^(*2) případě je onen zákeřnost_^(*3ý) ještě znásobí to , že útočník použili premiérova vlastní zbraní : volání po samostatnosti .
vraťme se však brzy k počátkům poslední dílem québecký kovbojka_^(*2) : strany bloc_;k_,t québecois_;k_,t ( bc_:b_;k ) , které je pro odtržení frankofonní provincie od zbytku kanadě , nebývale neuspěl ve všeobecné volbách v roce 1993 .
díky tomu se stal druhým nejsilnější uskupení ve federální parlamentu a získal nejen hrdá titul " oficiální opozice " , ale i výsadami s ním spojených .
o rok později zopakovali úspěch parti_;k_,t québecois_;k_,t - sesterských strany bc_:b_;k_,t , která působí pouze uvnitř provincie .
získal nadpoloviční většinu křeslo v provinční parlamentu a sestavili vládu s parizeau_;s v čele .
scéna byl připraven na to , aby se parizeau_;s mohl pokusit o splnění životní sen : vyhlášení referenda ( možná již za několik měsíců ) a , jak věří , následnou vyhlášení samostatnost quebec .
nutno ještě dodat , že po debakl v podobné referendu v roce 1980 parizeau_;s strany doslova znovuvystavět z troskami a vypiplat_:w až k jeho současné postavení .
do cestou se jacques parizeau_;s postavili osud , když šéf bc_:b_;k lucien_;y bouchard_;s napadl " masožravý " virus a lékaři ho zachránil život jen za cenu amputaci nohy .
citelný ztrátu aktivní a charismatický spolubojovník mohl snad jen trochu vyvážit vlny soucitu , který veřejnosti k bouchard_;s a potažmo i celé separatistického hnutí pociťovalo .
vítaný příspěvek před chystané referendem byl podpora ze strany nejvyšší francouzského místo , který se parizeau_;s dostal při jeho lednového návštěvě v paříži .
ne snad , že by se kdo z francouzských vedoucích politiků vyslovilo přímo pro odtržení provincie .
pro vytvoření dobrý dojem na québecký voličů však určitě stačil vyrolovaný_^(*2t) červený koberec , programů bezmála jako pro premiéra státu a slova některé významné hostitele o tom , že pokud se quebec osamostatnit legitimně , francie jej bez otálení oficiálně uzná .
na takto pracně vybudovaný scéně se nevplížili indiány , které je v sedmimiliónový provincii kolem 60000 , a vpadl separatistického hnutí do zády .
jedním z hlavních protagonistů této akce je kenneth deer_;s , šéfredaktora listy eastern_;r_,t door_;r_,t vydávaných kmenů mohawk_;g v montrealský oblasti .
nejprve naznačil směrem úderů : " proč má mít lidé quebec právo na sebeurčení , když to , kdo tady žili o stovky let dlouho , toto právo má . "
a pak pozvednout zbraní :
" je to snad výlučnou právo bílými lidmi ? " začal se ptát .
vlastní úder zasadil matthew_;s coon_;s come_;s , velké náčelník québecký cree_;e : " je - li kanadě rozdělitelný_^(*4) , je rozdělitelný_^(*4) i quebec , " prohlásil .
po této dvou přišel dlouhé řada dalších , které zbraní v ranách ještě pořádně a s chutí zacloumat_:w .
parti_;k_,t québecois_;k_,t vždy argumentovali především " věrnost demokratické princip a příslib budování tolerantní multietnický společnosti " .
žádné divu , že se pod indiánských rány doslova rozsypala .
kdyby nebyl ve starých - jak již řečeno politicky korektní - filmu , hrdiny by se po jistém době vzchopit_:w a ničemný rudoch po právo ztrestat_:w .
doba je však jiné a kdoví , možná se slibovanou referendum ani dočká .
třeba se již točí nové film o zásluhou rudých muž v boji proti vlastní hloupost bledý tvář .
cílem nebezpečné evropy jako celek
britský ministr obrany malcolm rifkind pro lidové noviny : jak hodnotíte české perspektivě členství v nato ?
nato je chtít zvýšit počet svých členů .
ví , že je země , který si přejí se k nato připojit , a věříme , že této země budou v severoatlantické alianci vítány .
v současnosti diskutuje o základního principy rozšiřování aliance .
další krok je posouzení jednotlivých přihlášky .
co si myslíte o plánech američtí republikáni , kterou požaduje přijetí tří středoevropských zemí do nato do 10 . ledna 1999 ?
nato se zatím zabýval samotné otázkou stanovení datum .
myslím si , že první krok je výběr země , o jejichž členství v nato lze uvažovat .
s ním pak bude diskutovat o tom , jak by si dobře našel své místo v nato , o jeho příspěvku i o tom , co od aliance získají .
pak budou moci dobře stanovit přesné časové plán rozšiřování aliance .
je si však jisti , že k toto rozšíření dojde .
myslíte si , že partnerství pro mír ( pfp-1_:b_,t_^(prefetch_processor) ) je to nejlepší nástrojem pro přípravu jeho účastníci na vstup do nato ?
je pravděpodobné , že by se všech země , které se na partnerství pro mír podílí , k severoatlantické aliance připojila .
jisté počet se jich však členy stane .
partnerství pro mír je velmi nejlepší způsob , jak připravovat program spolupráci a integraci , zvláště pro ty země bývalého východního bloku , které o vstupu do nato uvažuje .
dá se stanovit přibližný hranice rozšiřování nato ?
myslím si , že je zbytečné spekulovat o tom , jaké hranice to je .
kdo ví .
kdyby před pěti lety někdo uvažoval o vstupu české republiky do nato , působil by tím jistě velmi podivně .
kdo může říci , co je možné za dalších pět let .
myslím si , že tím nejdůležitější cílem by měl být rozvíjení bezpečnosti evropy jako celek .
pro některé země by to mohl znamenat členství v severoatlantické alianci .
jiné si třeba ani bude přát do severoatlantické aliance vstoupit nebo to je možné .
je to tedy něčím , co musí zůstat pružnou .
británie je také součástí evropské unie ( eu ) .
jak by měli eu utváří své bezpečnosti ?
jak přitom hodnotí roli nato a západoevropské unie ?
silně podporuje myšlenka začlenění české republiky , polsko a maďarsko do evropské unie v co nejkratší době .
myslím si , že je to žádoucí .
eu se zabývá hlavně takových témat , jako je obchodu , hospodářství , občanského záležitosti .
nato se zjevně soustřeďuje na bezpečnostní téma .
každý z této oblasti je třeba posuzovat zcela odděleně .
myslím si však , že české republiky se je stále více zapojovat do všech evropských institucích , o kterém má zájem .
jaké je další plán velké británie na spolupráci s českou republikou ?
dnes bude sledovali společné cvičení královské námořní pěchoty a české vojáků .
diskutuje také o dvoustrannou spolupráci - o zvaní_^(*3át) české profesor na anglický školy , o výuku angličtiny v české ozbrojených sílu , aby jim pomohli , až si budou přát spojit se s další západních zemí .
existuje tedy celém spektra možnost spolupráce .
siemens bude stavět na moravě nové provozu
frenštátě pod radhoštěm -
v areálu závod siemens elektrotechnice ve frenštátě pod radhoštěm bude vybudována nové provozu .
vyrábět jsou automobilových příslušenství od elektrické relé po palubní počítač .
investorů bude siemens automobilových techniky norimberku .
uvažovaná investice nedosáhne 450 miliónů korun .
nové výrobní haly postaví české dodavateli .
do pěti let by závod zaměstnává 500 zaměstnanců .
podle norimberský ředitel siemens automobilových techniky udo_;y bader_;s výrobek najde uplatnění především na českém trhu .
hlavní odběratelů by se měl stát mladoboleslavská škoda - volkswagen , který elektropříslušenství zásobuje vídeňský pobočky siemens uher ag .
pokud by měla na dodávky zájem tatra kopřivnice , siemens ji uspokojí .
nové provozu bude zpočátku řídit odborníci z německa , postupně je nahradí české personál .
s výrobou některé autokomponent chce siemens v současné prostorách ve frenštátě pod radhoštěm začít už v polovině letošního roku .
bonn se chystá vyrovnat odškodnění
bonn -
vláda spolkové republiky německo se chystá vyrovnat symbolický finanční odškodnění , které vyplácí český stát asi 16000 obětí nacismu .
uvedl to včera mluvčí úřadu spolkový kancléř v bonnu .
popřel tak zprávy listy rudém právu , které včera s odvoláním na zdroje blízkých úřadu německé kancléř napsal , že helmut kohl o takových variantu uvažuje .
krátce
masarykova společnosti a filozofické fakultě pořádá 16 . února v 17.30 na fakultě diskusní podvečer na téma " německé problematice v české otázce za 2 . světové války " .
úvodní slovo přednesl j . gebhard_;s .
nadace při čt člověk v tísni hledá pro humanitární konvoj působící v bosně a hercegoviny řidiči vozů praga v 3 s_:b_;r .
podrobnější informace na pražské telefonní číslo 6113 5464 .
inspekce ministr vnitra zjistili žádnou zdroj únik informací o podařený_^(*3it) protidrogové akci .
při této akci pachatel unikl i s padesát tisíci marek zapůjčený ministerstva vnitra .
k včera ukončených šetření inspekce to uvedl televize nova .
ve včerejší článku lidové noviny o hornického pojišťovna na 2 . straně došlo v první odstavci k záměně slov .
druhá větu měl správně znít : v oblasti , kde hornického působí , údajně zdravotnické zařízení vyzýval jeho klientů , aby ji opustil právě kvůli hrozící bankrotu a přešli k němu .
ve zprávě bylo mylně uvedeno , že výzvu pochází od pojišťovny .
polsko : nové koaliční smlouvy
varšava -
představitelé polské lidové strany ( pzu-1_:b_;k_,t_^(polskie_stronnictvo_ludowe) ) a svazu demokratické levice ( sld ) včera ve varšavě podepsal nové koaliční smlouvu , které zakotvuje zásad spolupráci obou uskupení a společensko - hospodářská program koalice .
základní zásad smlouvy byly vytvořeny již před patnácti měsíci a včera bylo jen některé záležitosti upřesněno , prohlásil maršálek sejmu j . oleksy , které je pověřen sestavení nové vlády .
oleksy dodal , že vlády w . pawlaka realizovala politiku koalice .
jedním z bodů smlouvy je jmenování vicemaršálek sejmu j . zych_;s ( pzu-1_:b_;k_,t_^(polskie_stronnictvo_ludowe) ) nové maršálek .
poradce polský prezident lech falandysze včera z dosud neznámých důvodů rezignoval .
oznámil to večer tiskové služby prezident .
počet rádio má být omezen ( rady pro vysílání chce uměle odstranit z trhu méně úspěšných stanice )
pozor , neautorizovaný text !
praha -
konce roku končí platnost licencí většina lokálních rozhlasové stanice .
o nové licenci se ucházejí dosavadní provozovatele i nové subjekty .
existence současné stanice je ohrožen jen konkurenci nové žadatelů , ale i úmysly rady čr pro rozhlasové a televizní vysílání .
na otázku , proč se rady chystá vydat nové licence tak , aby počet lokálních rádio např . v praze poklesl z třinácti na deset , odpověděl ln předseda rady : " důvodů je několik , zveřejnit před projednáváním žádost chce jen tímto : již v souvislosti s přidělování první licencí byl nedoporučoval obou meziresortní komise , které licencí přidělovat_:t , aby obsazovány tolik kmitočty . "
mezi těmi , kdo omezení nedoporučoval , zahrnul hanuš i sebe .
" tehdy je v komisi s hlasy poradní zastupoval správy radiokomunikace .
rovněž zástupce federální ministerstva spojů chtěl udělováno tolik licencí .
zástupce ministerstva kultury však chtěl rozdělit kmitočty všechny .
upozorňovala jsme , že některé kmitočty jsou znehodnoceny po spuštění vysílání na frekvenci z tzv . ženevském plánu .
koneckonců proto se dosavadní licencí nazývali experimentálních . "
předseda rady potvrdil , že po této operaci zůstane některé kmitočty volný .
" spodní pět rádio v praze pro trh znamená nic , protože na ně stejně nadělati žádné škody , " vyslovil se k chystané redukci rádio prezident asociace soukromé provozovatele vysílání michal zelenky .
asociace se podle zelenky zabývá ochranu kolektivním , nikoli individuálním zájmu rádio , a proto jí omezení počtu stanic nevadí .
" jestliže rady vypsal jen deset kmitočty , pak je to proto , že má na to nároky a já to musí respektovat .
poslání asociace je říkat , jestli to jsou lépe nebo špatně .
k tomto rozhodnutí rady bude měl , narozdíl od jiných případu , žádné připomínky .
kriticky se k záměr rady vyjádřil odborníci na kmitočtového problematiku a bývalý členů rady miroslav pýcha-1_;s : " úmysly zcela koresponduje s nedávné výrok předseda hanuš , že malé ředkvičky , tedy méně úspěšných rádio , je třeba vytrhat , aby to perspektivní mohl dobře růst .
rady tak chce zvýšit " ceny " licencí , omezit konkurence .
projevuje to nedůvěru k trhu , k právu posluchači podílet se na utváření nabídky .
rada není zahradníka , který má trhat_:t , nechť se rádio sám osvědčí v soutěži .
tvrzení o vhodnost_^(*3ý) kmitočty jsou záminkou , použitelnost frekvence lze zhodnotit velmi účelově , i zde je nejlepší regulátory posluchači .
důkazem nejsou úspěch rádio kiss_;s i na kmitočtu , který rady označil za vhodné . "
ke zprůhlednění_^(*3it) chystané zásadních změny v éteru vyzval i předsedou nadace tolerance milan pospíšil .
setuza_;k vydává obligací ( emisí v hodnotě 200 milionů korun vyjde 20 . února )
pozor , neautorizovaný text !
ústí nad labem -
obligace v objemu 200 milionů korun vydá 20 . února akciové společnosti setuza_;k ústí nad labem .
jde o vůbec první emisí obligací setuza_;k , který má přispět k získání dlouhodobé zdroje na financování podnikatelské záměr a k prezentace společnosti na finančních trhu .
včera to sdělil ekonomický ředitel karel růžička .
jmenovitý hodnota jedna obligací činí 10000 korun a této částku se úročen pevné úrokovou sazby 12.2 procent ode dne emisí .
úroky je splatná ročně , za uplynulý období , vždy k 20 . únoru každý roku .
době splatnosti obligací činí pět let s možností požádat o splacení již po tři nebo čtyř letech .
veřejně obchodovatelnou obligací setuza_;k je na sekundární trhu s cennými papíry na doručitel a registru majitel obligací zajistí střediska cenných papíru , popřípadě jiné oficiální registru majitel .
vydání obligací byl pověřeni komerční banky .
zemědělců dostane zvláštního výhody
podle václava klause nedosáhne české agrárním politiky míra ochranářství evropské unie
praha -
vláda se pokusí zemědělství pomoci , ale farmáři může čekat zvyšování dotace , regulace cen zemědělské produkty , zákazem dovoz nebo daňového zvýhodnění .
na setkání s představiteli zemědělských družstev a zemědělských obchodní společnosti to včera řekl premiér václav klaus .
zástupce zemědělců včera několikrát zopakovali , že podporu států a ochranu domácí trhu považuje především ve srovnání se zeměmi evropské unie za nedostatečnou .
" slabších ochranu domácí trhu nás vůči zemi evropské unie znevýhodňuje , " řekl ln jeden z účastníků setkání .
podle jeho slov by měl vláda zavést celní bariér zejména na dovoz obilnina , masa a mléka .
některé farmáři se vyslovil také pro zavedení limitní ceny mléka , masa a obilovin pro zpracovatelů a obchodníky a stanovení závazné kvóty na výrobu základních zemědělské produkty .
premiér klaus připustil , že české farmáři musí čelit značnému protekcionismu sousedních států .
zároveň však odmítl , že by agrárním politiky české vlády v budoucnu dosáhl míra ochranářství evropské unie .
" nepochybně zahájí radikální protekcionismu ani v zemědělství , " řekl v . klaus .
za účinnější pomoc farmáři přitom označil protiimportní kurs koruny a opatření , které povedou k dalšímu snižování inflace a ke stabilní ekonomický růstu .
václav klaus i ministr zemědělství josef lux shodně odmítl představy , že bychom vlády přistoupili na zavedení kvotaci zemědělské výroby .
" stát rozhodně chce a je suplovat_:t nabídky a poptávky po zemědělské produkty , " řekl k tomu ln josef lux .
ze slov ministra zemědělství vyplynulo , že stát bude uplatňovat svůj vliv v agrárním sektoru i nadále především prostřednictvím fondů tržní regulace a podpůrné a garanční fondu .
státní fondu tržní regulace v současnosti přímo reguluje pouze ceny obilí a mléka a rozšíření regulace na další komodit - především masa - brání podle j . luxe nedostatek finanční prostředky .
stát letos do zemědělství různých formě podporu vloží osm miliard korun , což představuje jednoho procento z hrubého domácího produkt a dva procento z objemu výdaje státní rozpočtu .
podle j . luxe je tento míra státní podporu zemědělství srovnatelné s vyspělými zeměmi .
na hrubý domácího produkt čr se zemědělské prvovýroba podílí pěti procenty a zpracovatelským průmyslu dalších sedmi procento .
více než 80 procent zemědělských produkce v současnosti vytváří soukromé sféry .
počet pracovníků v zemědělství se snížil z 550 tisíc osob v roce 1989 na 225 tisíc konce minulého roku .
podle předběžných údajů dosáhl českého agrárním obchodu zhruba 65 miliard korun a na celkových zahraničního obchodě čr se podílí asi deseti procenty .
polovině dovezené zemědělské zboží pochází ze zemí eu , 13 procent ze slovenska a šest procent z polska a maďarsko .
velké částí vývoz směřovalo do zemí eu ( 37 procent ) , 23 procent na slovensku a 14 procent do zemí bývalého sovětský svazu .
krátce
italské lyžařka bibiana_;y perezová_;s se ve včerejší tréninku na sjezdu v are zranil a sezóny to pro ně zřejmě předčasně skončil .
druhé úspěšné závodnic loňského sp v superobří slalomu utrpěl poškození menisku a křížovém kolenních vazů .
druhému závodu českého poháru ve snowboarding v akrobacie na u-3_^(označení_pomocí_písmene) - rampy , který se měl konat v sobotu 18 . února ve špindlerově mlýně , se z technických důvodů uskuteční .
důležité pražské derby
na účast v play off hokejové extraligy jsou ještě pět kandidátů
praha -
hokejové extraligy dnes pokračuje 40 . kolem , které může sehrát nejdůležitější roli v boji o elitní osmičky zaručujících postup do play off .
pět kol před koncem základní části mají účast mezi nejlepší prakticky zajištěn prvních pět mužstvo ( kladno , vsetín , olomouc , zlín , č . budějovice ) a na dalších tři postupové místo je hned pět kandidátů - litvínov ( 40 body ) , plzeň ( 40 ) , vítkovice ( 37 ) , slavia ( 36 ) a spartě ( 35 ) .
asi lepší los z této pětici má plzeň , které bude hrát čtyři nejbližších zápas doma , naopak vítkovice zamíří čtyřikrát na ledě soupeře .
dost napoví může i výsledek dnešní pražské derby sparta - slavia , již čtvrté v této sezóně .
zástupce oba celky shodně připouští , že to je jeho zatím důležitý vzájemné zápas , o čemž svědčí i fakt , že z předprodejů byl za celou sezónu hlášeno více prodaných vstupenek .
" je odhodlán vyhrát , protože jen přes vítězství má ještě naději postoupit do play off , " tvrdí manažer sparta miroslav kuneš_;s .
" v pardubicích jsme v úterý ztratil bod a tím teď musím získat zpět .
je to rozhodující zápas pro nás i pro slavia .
na postup by podle námi měl stačit 44 body , i když vím , že třetím kandidáti - vítkovice - je schopni překvapivý výsledek . "
manažer slavie tomáš herstus_;s : " má aktivní vzájemné bilance a výhod jeden bod navíc .
sparta budou určitě pod největším tlakem .
i kdyby prohráli , je stále ještě ve hře o postup , " uvedl .
radost ho kalí pouze zdravotní stav útočníka jelínka , které polehávat_:t_^(*4at) , herstus_;s však věří , že oporu tým nastoupí .
vítkovice pojede k důležitým střetnutí na kladně již s šimíček_;s , který nastoupí ve druhý útoku s kaděra_;s a folta_;s , peterek_;s bude hrát opět v první formace s ryšánek a kotala_;s .
trenér vítkovického hokejistů vladimír stránský k zápasu před televizními kamerami řekl : " vedoucí tým extralize má velmi silné mužstvo s skvělou první pětky , a je určitě v domácím prostředí favoritem .
pokud si však chce vybojoval účast v play off , musí se pokusit bodovala i ve střetnutí se silným soupeře .
pro nás je nyní každý zápas důležité , ve všem musí hrát s maximálním nasazením . "
závěrečné rozpis mužstvo , který má šanci na účast v play off -
kromě uvedené čtyři zápasu se dnes ještě hrají zlín - pardubice ( 17 h ) a jihlava - olomouc ( 17.30 h ) .
jak je dražší české pracovní síly ?
naše ekonomických ministrů , odborníci na slově vzatými a známé snad v celé evropě , dospěl k názoru , že mzdové regulace je ještě nějaký čas nutné .
my , který pracuje v jednom textilní podniku na jihu čech , je absolventem ekonomické školy a čte mnozí ekonomické časopisů stejně jako řada můj známý a dovoluje si zastávat názor poněkud odlišné .
v poslední době se ceny na trhu stále zvyšuje .
řadu rodiny v našem kraji se pohybuje téměř na hranicích ekonomické minima .
má značné potíže s tím , jak zaplatit nájemného , účtu za plynů , elektřiny a jiné služby , jejichž cenu se stále zvyšuje .
víme , že v hlavním městě je plat poněkud jiné než u nás .
z inzeráty se dovídám , že některé zahraniční firmám tam nabízejí lidí s ekonomickými vzděláním , které znají aspoň jedním světových jazyků , dokonce až dvacet tisíc měsíčně .
takové platech nás u nás na jihu čech má a zřejmě asi nikdy mít jsme .
ačkoliv některé z nás známe také němčiny nebo angličtiny , musí se spokojit s příjmem , který většinou nepřesáhne šesti tisíc .
proto nás mzdové regulace dost postihují , neboť zaměstnavatele nám z tohoto důvodů může plat podstatně zvýšit , a tak se může dostat na úrovni , které je už dávno běžné v mnohé západních státech .
v důsledku nižší kupní síly obyvatelstva pak naše podniku většina své produkce vyvážejí a zboží se tam prodává pod cenou v důsledku výhodné směnného kurs .
tak vlastně vyprodávat_:t_^(*4at) do ciziny levnější práce našich lidí .
dovoluje si proto zastávat názor , že by bylo snad dobře postupně u nás zvyšovat plat tak , aby produkce , vyrobených naše dělníků , byl i u nás běžně neprodejná a musel by ji " za babka " vyvážet .
s tím souvisí i podle mého názoru správný směnného kurs koruny .
nyní se pomalu blíží doba vstup do evropské unie a zavedení plné směnitelnosti naše měny .
obojí uvítáme s nadšením .
jen si myslím , že právě při této příležitosti by bylo třeba jednak upravit směnného kurs naše koruny , jednak je nutné postupně přivést úrovni naší mzdy také na úrovni dávno už běžné na západě .
pak by se stal skutečně plnoprávnou členy .
ebenův_;s_^(*2) kánony zazpívat_:w tisícihlavý sboru
devátý ročník pražské den sborový zpěv se uskuteční dnes a zítra na pražské žofínu .
mezinárodní přehlídku zahájí koncert ženských sbor juventus paedagogika_;k_,t , smíšených sbor čkd praha a pražský mužského sbor .
k účasti je letos přihlášen třicet osm sboru z osmi země evropy .
přehlídka je soutěžní a výkon sboru je mezinárodní porota hodnoceno ve čtyřech kategorii : mužského a malé smíšených sbor , které vystoupí v pátek , a velké smíšených sbor a ženský sbor , jež je vyhrazeno sobotu .
zítřejší závěrečný festivalový koncerty je ve znamení vyhlášení výsledků .
zazní zde tři povinné soutěžní skladby - napadl písně ( antonína dvořáka ) a věno a má hvězdy ( bedřicha smetany ) .
tisíce tři sto zpěvák je čítá spojených těleso účastníci , které uvede kánony na rozloučenou od petr ebena , rovněž členové mezinárodní porota .
petr ebena složil této sboru u příležitosti letošního ročníku festivalu .
rok 1994 byl o chlupy normální
rok 1994 byl méně podivné než rok předchozích , tvrdí mezinárodní časopisů fortean_;r_,t times , které se specializuje na zvláštnost a neobvyklé jevy .
" rok 1994 bylo oficiálně o dva procenta méně zvláštní než rok 1993 , " napsal magazínů , vycházející šestkrát ročně v londýně .
ke své závěru dospěl na základě vyhodnocení 34 kategorie zvláštnost , jak je zaznamenal světové médií .
mezi podivné úkazy patřil loni narození bílého bizonů ve wisconsin , které byl místních obyvatel vydáván za největší náboženských událost .
pozornost vzbudil i objev dosud neznámé kopytník ve vietnamu či výskytu obdobu lochnesský příšer v argentině .
lsns pod deštníky ods
zdá se , že v liberální stranu národně sociální se po letech sebezničující krok probudil pud sebezáchovy .
někteří jeho představitelé si uvědomil , že k přežití potřebuje tyto strany dvou věcí : změny předseda a úzký sepjetí s jinou , pokud možno silné politické subjekty .
předseda hirš spěje k neodvratný konci , ať už od sebe podezření z vnitrostranické machinacím odvrátí či ne .
k odvolání by měl stačit věcné zhodnocení jejich vypočitatelnou politické proklamací , zahrnující celé šíři politické spektra .
důležité je , že mezi členy ústřední výboru této donedávna kacířskou myšlenku na nutnosti nový předseda vůbec pronikla .
odhlédneme od otázka , zda tradice národní socialisté , které si této strany osvojuje , ještě veřejnosti oslovuje .
odhlédneme i od těch , zda si je této strany po čtyřicetiletém působení v národní frontě osvojuje právem .
položme si otázka čistě pragmatického : co s majetku , sekretariátu a zbytek členské základnu ?
bez nový předseda a bez koalice s jinými politická stranou by mohutnou ústřední výbor lsns a její předsednictvo mohl jen pokračovat v bludném kruhu přežití pro přežití s půl procenty voličských preferencí .
strany ale dostává šanci ujasnit si na květnové sjezdu vlastní program .
jím by se měl řídit i výběr budoucí partnera .
jedná - li zatím stejně nadějně se svobodnými demokraty jako s kan , o přílišné názorové tříbení_^(*3it) ten hovoří .
zkušenosti z účelové spojení v lsu i z plodného spolupráce s baránkových podnikateli by měl strany varoval , aby se rozhlédl po partnera perspektivní .
bylo by chyba přeslechnout_:w lichotivého poznámky , které na adresu lsns trousit_:t_:w v poslední době místopředseda ods zieleniec a předseda poslaneckého klubu honajzr_;s .
lsns bez hirš totiž vůbec musí být pro ods tak přijatelná , jak by se na první pohled zdálo .
stranických sekretariátu a členské základnu by bylo malé věno , která by tato strany ods přinesla .
bývalého národní socialisté se zatím brání a říká , že stého výročí založení strany chce v roce 1997 oslavit samostatně .
jenže volby je už v roce 1996 .
měl by se rozhodnout - buď oslavách přežilý tradice , nebo politické realismus .
to velí jasně : přijmout deštníky ods či jinými koaličních strany .
koneckonců , ideálů státotvornost_^(*3ý) , k nimž se hlásí , by se to zpronevěřila .
kdu - čsl : němci by měl pozvat
praha -
lidovci se domnívá , že je " nanejvýš vhodné " , aby k nám na oslavách 50 . výročí konce druhé světové války přicestoval německé delegace .
chceme - li české republiky vstoupit do eu nebo do nato , pak musí bez předsudky přistupovat k všem národů , které je v této instituci zastoupeny , uvedl poslanci za kdu - čsl jan decker_;s .
německé hosty by podle něho - " pokud to není možné " - měl v praze učinit stejné prohlášení , jaké vyslovil při jiné příležitosti jinde ve světě , totiž že německo si je vědom své odpovědnost za rozpoutáním dvou války v tomto století , ale garantuje , že nic podobného už z půdy německu vzejde .
krátce
národní knihovně uzavřel včera v praze smlouvy s větší světové knihovnickým katalogu oclc_:b_;m_,t z americké ohiu , které spolupracuje s mnoha významným knihovnou světa .
klementinu se tak stalo prvním východoevropských knihovně , jejichž katalogizační údaje jsou oclc_:b_;m_,t přijímat .
před 75 lety , 19 . února 1920 , byl české univerzity v praze prohlášeny za pokračovatelka_^(*2) starobylou vysoké učení karlovy a byl jí navrátit jméno univerzity karlovy .
zakládací listiny pražském vysoké učení vydal karel iv . 7 . dubna 1348 .
výroční zpráva je vizitka společnosti
akcionáři by se měly ze základními dokumentů společnosti dozvědět o většině faktory , které by mohly ovlivnit jeho hodnotu
v současnosti se nám jako akcionářů dostává do rukou informace od firmy nebo fondu , jejichž je spolumajitel .
tento údaje máme zpravidla formy výročním zprávy .
vzhledem k tomu , že náležitosti výroční zprávy je v čr definován pouze velmi obecně v zákoně o účetnictví , pokusme se odpovědět na několik základních otázek : co je to výroční zpráva , kdo slouží , jaké má obsah a jak jsou obvykle prezentovány .
výsledek společnosti zajímá jen akcionářů
výroční zpráva je formální dokument , ve kterém management podává podrobné informace o společnosti .
tento materiál slouží nejen akcionářů k zhodnocení výsledky společnosti a jeho vedení , ale bedlivě_^(*1ý) ho studuje též potenciální investoři , zákazníky a odbornou veřejnosti .
výroční zprávy lze obvykle získat v sídle společnosti ;
v některých případech jim firmě na vyžádání též zašle pošty , vzhledem k nákladům s tím spojené většinou pouze významné akcionářů .
v naprosté většině případů je výroční zpráva k dispozici na valné hromadě společnosti .
těm je přímo určena i období , kdy není výroční zprávy obvykle vydáván .
je to nejdříve po uzavření účetních knihy za minulém účetní období ( tj . kalendářního roku ) a po provedení účetních audit .
to bývá zpravidla v dubnu nebo v červenci ( má - li společnost daňový poradce ) .
určitý čas je potřebné pro editace a tisku výroční zpráva , aby mohli být předložen akcionářů na valné hromadě jako základní informační materiál o dosažené výsledky za uplynulý období .
vzhledem k důležitosti této dokument je v řadě zemí stanovena , jaké informace musí výroční zprávy obsahovat .
jde především o konsolidované finanční údaje - bilance ke konci fiskálních let firma , výkazů zisk a ztrátu a tok hotovosti .
všechny tato informace musí být samozřejmě ověřit nezávislých auditoři .
výrok auditoři je povinné součástí výroční zprávy .
jak předložených údajů " číst "
většina výročním zpráv má do jisté míry podobných strukturu , formy a obsah .
po otevření publikací , čítající zpravidla několik desítek straně , se na nás usmál vlídnou tvář představitelé top - management , které je součástí tzv . dopis akcionářů .
v něm top - management shrnuje dosavadní činnost společností , rekapitulovat_:t_:w a hodnotí uplynulých období a v neposlední řadě předkládá výhledu do budoucnosti , plán a strategie pro jejich dosažení .
při hodnocení management je lepší porovnat konzistence a návaznost této prohlášení za několik uplynulých letech .
čtenáři výroční zprávy je obvykle seznámeni s týmem vrcholovými management a se složení představenstvo a dozorčí rada .
tato informace mu pomůže poznat největší akcionáře společnosti .
to je u nás domácí investiční fond ;
v představenstvo a dozorčí rada společnosti je zastoupeny přímo úměrně podíl , která vlastní .
takto lze v některých případech odvodit strategie většina společnosti např . ve vyplácení dividendy .
je - li ve společnosti zastoupeny několik fondu , který má již ve svůj názvu jméno " dividendový " , je zřejmé , že jeho zástupce bude hlasovat pro co vyšší únosnou míru dividendy .
naopak reprezentantů fondu růstové bude prosazovat pokud možno minimální nebo nulové dividendy a reinvestování_^(*3at) veškeré zisk .
ze sestavu management a především z její změny v průběhu let lze odvodit spokojenost akcionářů se schopností vedení firmy .
po této obecných úvodu následuje podrobné představení společnosti , jejich výrobků , služby a zaměstnanců , seznámení s vývojem nového produkt , s expanze na nové teritoriu a trhu .
dále zpravidla přichází konsolidované finanční údaje - bilance , výkazů zisk a ztrátu a tok hotovosti .
při interpretaci jednotlivých údaje by měl sledovat nejen absolutní hodnoty , nýbrž také jeho relativní vztah k ostatním bilančního položek .
z tohoto důvodů firmy zpravidla uvádí finanční údaje za několik posledních let .
pro důkladné analýzy firmy je navíc nejlepší porovnat jeho výsledky i s dalšími podniky v příslušných odvětví , resp . celé ekonomiky .
přestože firmy musí při sestavování finanční zprávy respektovat účetní pravidla podle platných zákon a předpisy a ve stále větší míře též sleduje zásad mezinárodních účetních standard gaap_:b_^(generaly_accepted_accounting_principles) ( generaly_,t accepted_,t acounting_,t principle ) a ias_:b_^(international_acounting_standards) ( international-2_,t acounting_,t standard_,t ) , pořád jim zbývá poměrně značné míry diskrece ( nezvolení metody odpisování_^(*3at) , hodnocení zásoby , rozdělení a alokace přímé náklady atd . ) .
v této souvislosti se často nežertuje , že nejlepší účetní je to , kdo vás na otázku , kolik je 2 + 2 , odpoví : " to záleží na to , kolik chce . "
z tohoto důvodů je finanční výkazů doplněny a rozšířena tzv . poznámky či vysvětlivky .
jednotlivých poznámky informuje o zásadních principy nutné pro komplexní analýzy a interpretaci finanční údaje .
specifikuje též jednotlivých bilančního položek .
uveďme si to nejčastěji používaných : souhrn používané účetních postup a metod , novou akvizici firmy - způsobem jejich financování .
k bilančního položek se zpravidla vztahuje údaje o zásoby , jeho oceňování , rozpis investiční majetek firem , jejich struktury atd .
na straně pasívum-1_^(dluh,_schodek) je nám poskytnut informace o struktuře financování - úvěrů , vydání vlastní dluhopisy , úrokové zatížení atd .
výkazů zisk a ztrátu je rozšířen o další údaje o daňové zatížení nebo o úlevu a jejich struktury , o leasingových náklady a jejich použití , náklady vzniklé transakční a translační operaci .
to společnosti , které reprezentuje otevřené přístup ke všem akcionářů , ve své výročním zprávě uvádí též výši odměnu management jako celek a tzv . tantiém , tj . odměnu pro členy představenstva a dozorčí rada .
zprávy dále často seznamovat se změnou ve struktuře akcionářů , v počtu vydaných akcií a jejich druhů , nesplacených či nesplacených kapitál , vydávaném finanční a derivátový instrument ( předkupní právo , opce , konvertibilní dluhopisy atd . ) .
firma nás může dál informovat o penzijním programu , programu účast zaměstnanců na zisk , o mimobilanční operaci ( transakce omezující různých typy riziko , kupř . měnové , úrokovou , politické ) , probíhajících soudní či jiný spory atd .
jako akcionáře by se tedy mělo dovědět o většině program a transakce , které by mohli mít vliv na hodnotě firmy .
samozřejmě nutné součástí výroční zprávy je vyjádření nezávislé a respektovaný_^(*2t) auditoři .
to své podpisem a výrok potvrzuje pravdivost a objektivita management podávaného informace .
ve výroční zprávě dál může najít seznam divize , dceřiné společnosti nebo pobočky spolu se jménem , popř . i fotografií management a s kontaktní adresou .
zprávy jako prostředky komunikace s veřejnosti
vzhledem k tomu , že výroční zprávy slouží jako jeden z důležitých komunikační prostředků mezi akcionáře a veřejnosti , musí se jim jako marketingové nástroje věnovat náležitá pozornost .
je běžné , že grafické podobě pečlivě připravuje renomovaných reklamní agentury .
může říci , že výroční zprávy tvoří jakýsi vizitka společnosti .
podílí se na utváření první dojmy o společnosti a je podklady pro seriózní investiční rozhodování akcionáře a investorům .
akcionáři tak má k dispozici dva důležité nástroje k ohodnocení management : názor management prezentované výroční zprávy a objektivní hodnocení firmy trhu v podobě hodnoty akcií .
s rozvoj naše hospodářství a globalizace ekonomiky je kladen stále vyšší důraz na kvalitu management , informovanosti a transparentnost .
je tedy v zájmu současné management , aby vyšla vstříc nejen své akcionáře , ale i budoucí investoři .
transparentnost záměr management a jejich efektivní realizace má klíčový vliv na příliv novým seriózní a dlouhodobý investic .
podíl v tv premiéru zřejmě získá scandinavian broadcasting systems
praha -
nejvážnějšími kandidátem na koupi podílu v televizi premiéra je v současné době společnosti scandinavian broadcasting systems ( sbs-4_:b_;k_^(scandinavian_broadcasting_systems) ) , které z velké části patří americké televizní společnost abc-4_:b_;k_^(am_broadcasting_corp_tv_spol) .
za koupi menšinovým podílu ve společnosti premiéru tv nabídl podle informací ln sbs-4_:b_;k_^(scandinavian_broadcasting_systems) investiční a poštovní banky 12 miliónů amerických dolarů .
mluvčí banky petr rezek k tyto informaci včera na dotaz ln pouze uvedl , že na úterním jednání představenstvo banky již byla stanovena definitivní pořadí uchazečů o majetkové vstup do televize premiéra a že podpisu smlouvy se očekává do dvou týdnů .
otázku , které zájemcům do nejužšího výběrovém kola postoupil a jaké je jeho pořadí , odmítl zodpovědět s tím , že na tato informace se vztahuje " nejpřísnějším embargo " .
ipb v současné době přímo vlastní 45 procent akcií premiéru tv .
prostřednictvím svých finanční skupiny mají majoritními podíl i v premiéře ftv_:b_;k , který je držitelem licence pro televizního vysílání a vlastní zbývajících 55 procent akcií premiéru tv .
krátce
pozor , neautorizovaný text !
američan podle údajů světové turistických organizace vydalo v roce 1993 absolutně vyšší částce na zahraniční turistiky .
sumy 41.3 miliardy dolarů vynaložené na tento účel sesadil z " turistického trůnu " dosud vládnoucí němci ( 37.3 miliardy dolarů ) .
v přepočtu na jednoho obyvatele však vede rakouska , jehož každý občan vynaložil v roce 1993 na turistiky 1020 dolarů .
sázet na mincí
praha -
české kovových padesátikorunu , vzory 1993 , téměř zmizela z oběhu a mnozí z nás už ji dlouhé době viděl .
byl totiž prestižních numismatický časopisů world_;r_,t coin_;r_,t news vyhlášen mincí roku 1993 .
domněnky , že sběratelským hodnoty mincí ověnčeného vavřín vzroste , je však liché .
hovoří proti tomu zejména náklady , ve kterém bylo vydáno - podle informací čnb činil 35 miliónů kusů plus tisíce kusů zkušební sérii - a trochu také jeho " mládí " .
podle odborníků k růstu sběratelským hodnoty existuje prakticky žádný důvody , podobně jako vzroste cena známky ohodnocenou jako hezké známky roku .
z toho vyplývá , že krása je pro sběratelé , alespoň mincí a známky , to hlavním kritériem .
a tak dražší české mincí stále zůstává stříbrného 25 korunových mincí z roku 1969 , vyražený_^(*4zit) na počest slovenské národní povstání .
jeho náklady činil 30 tisíc kusů , z nichž pět tisíc byly vyrazit ve kvalitě " proof_,t " , to je s nejvyšší lesk .
dnes jeho hodnoty dosahují mezi sběratelé 3500 kč , takže se za uplynulý 26 let zhodnotila 140 krát , to je každý rok o 538 % - úroky , o kterém se nám může pouze zdát .
systému kalendář za svobodu jazyk
něco takového , jako je nedokončených kalendáře , jež před časem z " znamenitý pramenů lidové i vědecké sestavili a tradeskancionalisticky_^(*1ý) osvítit_:w " eberhardt_;s hauptbahnhof_;s , básníka českých , a které nyní zveřejnil nakladatelství torst , už tu byl dlouho .
tak předně model lidové kalendářový čtení , které si hauptbahnhof_;s ( čili heteronym spisovatelů , esejista a překladatelé václav jamek_;s ) vypůjčit za kostra své komický opery , už dnes žije prakticky jen jako ozvěnou v paměti .
a přece to je dávno , kdy svazku kalendář patřil k dominantní médií , jež popkultura oslovovali ( a vychovával ) vesnické společnosti .
pak přišel pohyblivé obrázek , rozhlas , televizi , a dnes takové bichle_,h sotva přežívají kdesi na periférii kulturní komunikace .
jamkův-1_;s_^(*4a-1) mystifikacemi to ovšem nevyjímaje z aktuální napětí mezi světem devatenáctého a dvacátých století , posouvají z parodie do pozice vzpomínka na parodie .
archaické pel nedokončených kalendář jako by souzněl s kořeny hauptbahnhofův_;s_^(*2) humoru .
je jistě třeba připomínat význam , jež pro sebeuvědomění moderní civilizace sehrál lučavka jméno dada ;
a samozřejmě všechny ostatní variant komický ne - smyslu , absurdní , patafyzický , černá , bezobsažnou humoru .
v literární konstrukci zvané hauptbahnhof_;s se této pramenů slévat_:t s přirozenosti autorova talentem .
kontextu době , v němž se jamek_;s dějin česko - papuánský světa pojednaný_^(*2t) z hlediska vědecké náboženství tradeskancionalista rkekk_;y stjörnvalsson_;s sestrojit , mohli účinností těchto leptavý vtip akcelerovat_:t_:w , ale ani zdaleka ji v sobě nevstřebala .
jistě , jamek_;s všechny přirozenosti nedokončených kalendář ( ať už jde o světice dvojí ženství , zatoulaný_^(*2t) písmena nebo třeba kulhavý rým ) ohrazují prostoru přirozené život proti tomu , co nastal , když si obyvatelstva 17 . června 1972 na benzínovou pumpu po celé zemi přečetli , že normál byl zrušena .
spolu s " marxipán " jako jeden z oddenku pyšný pseudoracionalismus ( ztělesněných ústavu pro ověřování smrtelnost_^(*3ý) ) ovšem karnevalizovat nedávné , křesťanském tradice , zvláště jeho ženských motiv ( sérii svatého panny od lokva_;g po pupice_;g . . . ) .
a to ještě mluví o travestie na výchovného poslání umění - třeba o hauptbahnhofův_;s_^(*2) pohádky , v němž superposlušný kůzlátko nejenže otevřel vlk , ale ani maminky , takže dříve v domečky zašli hlad .
hauptbahnhofův_;s_^(*2) protivníka prostě ani zdaleka není jeden kostnatý režimu , ale sebevědomí systému jako myšlenkové kategorie , doprovázená na svém tažení - pokud není vítězné - nutně i pokleslost .
však také vesmírných bublinách tradeskancionalizmus systematicky splasknout_:w již s koncem července . . .
až do vydání nedokončených kalendář mi význam eberhardt_;s hauptbahnhof_;s pro díla václava jamek_;s byl zřejmé .
nyní chápe , že se tu v jednu osobě se spisovatel intelekt ( viz jeho krkavčí múza ) , který má v dnešní české literatuře obdobu , komplementárně_^(*1í) snoubí básníka humoru .
cíl má jedno : důsledný závislosti jazyk na rituálu idea .
nedokončených kalendář na tomto roku a všech roku příští .
z znamenitý pramenů lidových a vědecké sestavili a tradeskancionalisticky_^(*1ý) osvítit_:w eberhardt_;s hauptbahnhof_;s , básníka českých .
vydal torst , praha 1994 .
grafické úpravy robert v . novák .
253 straně , náklady 2500 výtisk , ceny 111 korun .
v aero zvažují možnost výroby proudová letadla nové generace
praha / vodochody -
v době , kdy má vedení aero uzavřít s armádou smlouvy o množství a ceny vyvíjeného stroje l - 159 , který vojáků na přelomu tisíciletí odebere , vzniká v aero prognózy o letoun nové generace .
v opačném případě by si největších světových výrobců cvičný proudový letoun " nechal ujel rychlík " .
lehkých bitevníků l - 159 je podle odborníků poslední z osvědčenou řady typů l - 39 .
stovky tento stroje budou v provozu jak v severských , tak pouštní klimatu .
v příští třiceti letech prý může aero uspět na světových trhu pouze s letoun , v jehož možnost je velmi překvapivé manévr .
" nepochybuji o tom , že v aero se nehledě na finiš s bitevníků l - 159 už dnes intenzívně pracují na další , zřejmě mírně nadzvukových projekt , " řekl ln zdroje , které vzhledem ke kampani kolem vodochody zůstává v anonymitě .
aero podle něj stojí před rozlousknutí_^(*3out) oříšků zcela odlišných systému řízení letoun s největší podílem počítač .
ze soudobému letadla tento požadavkům nevyhovuje pouze americké f - 22 , francouzského rafale_;r a ruské su_:b_;r_^(letadlo) - 35 .
pokud chce vodochodské letoun nové generace s velmi výkonným motorem obstát i v roce 2030 , měly by je v manévr ještě o něco předstihl , tvrdí zdroje ln .
na české letadla budoucnosti se ovšem jsem nejvíc než z poloviny podílet letecké firmy s know_,t_^(know_how) - how_,t_^(know_how) , které je nad možnost čr .
má ho např . americké rockwell , jehož avionikou bude vybaveny bitevníků l - 159 .
právě rockwell vyvinuli experimentálních stroje x - 31 s parametrů přibližující se požadavky lehce nadzvukových stroje příští generace .
budoucnosti aero spatřují experti v tom , že se společnost stane malé součástí velkých tým .
šéf představenstva aera jaroslav borák považuje za předčasné hovořit o firmě , s nimiž bude aero na podobné letoun spolupracovat .
dlouhodobý cíl společnosti však přisuzuje stejný význam jako projekty l - 159 .
ochuzený_^(*4dit) mítinku
vídeň -
sobotní halovém mítinku ve vídni , jehož součástí je i mezistátním utkání anglie - čr - výběru rakouska a maďarsko , se z důvodů náhlé onemocnění zúčastní ohlášeného nigerijského sprinterský dvojčete davidson_;s a osmond_;y ezinw_;s_^(možná_ezinwa) a nepřijel ani dvojnásobný mistr světa na 200 m calvin_;s smith z usa .
hvězdy rakouské tým markem mckoy nastoupí pouze k jedinému běhu na 60 m překážek v rámci mítinku .
mandela kritizují černošské radikálové
kapské město -
ostrá varování na adresu černošské extremisté zahájil včera jihoafrického prezident nelson mandela v kapském městě druhé zasedání první demokraticky zvolená parlamentu .
v zahajovacích projevu k oběma komor parlamentu zdůraznil , že síly v boji proti anarchii a chaos v zemích se sjednotili .
jar nyní potřebuje sociální a ekonomické stabilitu , aby mohli hladce přejít od bělošské nadvlády k demokracii , podtrhl prezident .
upozornil , že vláda má peníze , aby mohli odškodnit_:w všechny obětí apartheid .
prezident rovněž obvinil militantních černošské aktivisté , že organizuje stávka , podnikají útoku a vytváří anarchii ve snaze destabilizovat_:t situace .
bitvy skončil , válka trvá
komentáře
zdálo by se , že včerejší verdikt parlamentní komise pro kontrolu bezpečnostní informační služby udělal definitivní tečkami za aféra .
sedmička poslanců měsíce vážit čtveřice obvinění vznesená politické rady oda a většina pět hlasů je všechny shledal odůvodněnému
utrpěl tedy kalvodova strany a jí přizvukující_^(*5ovat) lidovci debakl ?
uklidní se opět hladina naše politické scény ?
odpověď zní : utrpěl , ale uklidní .
jednání parlamentní orgánu totiž bylo pouze jeden , a jak přiznává i samého hlavních aktérů spory , méně podstatnějším epizodou celé aféry .
důvodem výhrady oda k činnosti bis jistě bylo touha hájit republikáni , skinům nebo snad ekologickým aktivisté před sledování tajné služby .
rovněž je pravděpodobné , že bych kalvoda riskovala velký vnitropolitická konfliktu jen proto , aby upozornil na drobné legislativní chybách při styku bis se zahraničními službami .
jádro aféra bis jsme problémy , které čtvrteční závěru poslanci nejenže odstranil , nýbrž ještě prohloubili , totiž nedůvěru oda i kdu - čsl vůči ods .
koaliční řevnivosti je nové datum .
ředitel bis stanislava devátý je de facto členy ods , byť má nyní z důvod své funkce členství pozastaven .
premiér klaus každý týden , prý bez vědomí ostatní ministr , dostával od bis svodka , nereflektoval na obavy koaliční partnera z jejich nezákonné činnosti atd . , atd .
této sám by však oda k zveřejnění výhrady vůči bis vyprovokují .
je jisté , že konkrétní rozbuška se stalo až postupné veřejného odhalení podvod kolem banky antonín moravec loni na podzim .
protože oda si od tohoto ústavu za podivné okolností půjčili 52 miliónů korun ( lidovci pak dvacet ) , cítili se vyšetřování ohroženi a preventivně_^(*1í) zaútočila .
pokud počítá skvělý příležitosti představitelé oda a kdu - čsl nahlédnout do tajné materiály bis , stvrdily čtvrteční závěru parlamentní komise jeho prohry v tohoto útoku .
v dlouhodobá koaliční válce však šlo jen o jeden z bitvy , byť tentokrát vážné , neboť v sázce stál i pověst naší demokracie .
podstatné je , že nadále pokračuje jak šetření některé " detaily " zjištěných při objasňování činnost bis , tak vyšetřování kauzy moravec .
protože nedůvěra mezi vládními strany je kvůli spory o kontrolu bis vystupňovaný_^(*2t) na maximum a ve hře začíná být i pohyblivých voličských preferencí , čeká nás do června 1996 jistě horké zbytek volební období .
komise pro bis stále jedná
praha -
v šetření další podnět , která přímo souvisí se čtyři body obvinění oda , včera pokračovaly parlamentní komise pro kontrolu bis .
" během měsíců , co bude se zabýval materiály předloženým oda , se jich nashromáždil poměrně dost , " řekl ln poslanci jan klas ( ods ) .
k obsahu podnět odmítl sdělit cokoli nejbližší , pouze podotkl , že " je to podnětem , které se nabalit_:w na tomto " .
jednání se zúčastnili tři ze sedmi členů komise : pavel severa ( kdu - čsl ) , jiří macháček ( čmus ) a tomáš svoboda ( kds ) .
přítomní čtyřky prý o ničem hlasovalo a debata byl na rozdíl od čtvrtka klidná , uvedl klas .
podle dřívější informace by se komise měla zabývat několika desítek podnět , která vzešla z projednávání obvinění oda , mj . vysvětlení původu informací o organizaci vyskytující se na tzv . extremistické seznam .
běžné jídla v nemocnici bývá masa s mastnou omáček .
ležící pacientů chybí lehké jídlo , vlákniny a hlavně syrové zeleninu nebo ovoce .
holáň na inspekci unprofor
záhřebu -
dvoudenní inspekční návštěvu české praporu unprofor v chorvatsku zahájil včera dopoledne český ministr obrany vilém holáň .
cílem jeho cestě je podle sdělení ministerstva obrany seznámit se s aktuální situací v oblasti i u našich jednotky .
po příletu do chorvatský hlavní města se podle informací české velvyslanectví v záhřebu vrtulníky unprofor přepravila k jednotky rozmístěné ve sektoru jihu na území tzv . republiky srbských krajina ( rsk_:b_;g_^(republika_srbská_krajina) ) .
naše jednotky má nyní 991 příslušníky , z nichž třetina plní úkoly v zónu separace , které oddělovat znepřátelenými strany - chorvatský republiky a rsk_:b_;g_^(republika_srbská_krajina) , které se na třetinu chorvatského území vyhlásila chorvatský srbové .
v hloubětínský vozovna včera vedení fotbalového sk slavia praha slavnostně posvětit_:w své reklamní tramvaje .
jeho představitelé se rozhodovalo mezi trasy linky číslo 3 a 8 , ale po zralá úvahy zvolil trojky , protože osmičky by musel jezdit kolem sparta . . .
prověrky fyzické připravenosti rozhodčí , který se konala v sobotu v jablonci , byl snadné
dobře brání cleveland_;g
new york -
navzdory mnoho zranění vyhrál v páteční utkání nba basketbalistů golden-2_;k_,t state warriors ve phoenix_;g nad lepší mužstvo západní konferenci 139 : 128 .
potřebovali k tomu prodloužení , v němž přerušil smolný sérii devatenáct porážky venku .
tým golden state vyhrál nad phoenix_;g poprvé od března 1987 .
po šňůru dvacet prohry zvítězili v los angeles tamní clipper_;k_,t nad boston 127 : 121 po druhé prodloužení .
v new yorku porazili knick_;k_,t tým miami 100 : 91 , ač už v jednu chvíli prohrávali o 25 body .
vítězství orlando nad philadelphia 129 : 83 , tedy o 46 bodů , je klubové rekord .
v sobotu slavily v new jersey úspěchy obrany cleveland_;g , které je podle statistiky nejlepší v letošním ročníku .
basketbalistů cleveland_;g vyhrál 82 : 75 a dokázal letos podvanácté inkasovat méně než 80 body .
nečekaně zkrotlý siouxsie
recenze
hudba : památný videoalbum nocturne_;r_,t britská skupina siouxsie_;k_,t and the banshees - natočená v roce 1983 v londýnské royal_;m_,t albert hall_;m_,t - připomíná fascinující rockové divadla a hororový mysterium zároveň .
pražským koncert kultovním kapel před čtyřmi lety v lucerně navozena okouzlující atmosféře , které jako by tehdy vyvěrat_:t_:w ze starodávný indickém chrám láska .
v porovnání s tímto koncert lze páteční vystoupení siouxsie_;k_,t and the banshees v pražském paláci kultury přirovnat k víkendovém odpoledne , strávený na anglický aristokratického sídlo .
tam sice bývá všechny elegantní a vytříbený_^(*3it) , zároveň však mnohdy i příliš nevzrušivé a usedlý .
osmatřicetileté zpěvačky skupiny siouxsie sioux již dávno jsou onen exotických kněžka , které vyvolává temné psychóza , ani vznešené rockové šlechtic v dlouhé róbu se stříbřitý boa ( tak si představila při své prvním pražský koncert ) .
jeho někdejší těžká a tmavé make_,t - up_,t dnes nahrazuje normální kosmetiku a hrozivě_^(*1ý) nakadeřený_^(*3it) chomáče vlasů obyčejné polodlouhý účes .
také jeho toporná ( anti ) taneční kreaci dostává podobu umírněných a ladný .
z bývalého excentrickou " princezna temnot " se stal snad až nečekaně zkrotlý dámy v nejlepších letech .
siouxsie_;k_,t and the banshees se prakticky po celé koncert marně snažili odbourat_:w bariér , která si v paláci kultury vytvořil vinu studené prostředí , hlasové indispozice zpěvák a vhodná dramaturgickém výběru repertoár .
vlažnému publikum marně čekaly na staré klenot z dvacetiletý historie banshees , které před čtyřmi lety tvořila podstatná část jeho opojný koncert .
jádra páteční vystoupení obstaral devět ukázky z poslední alba the rapture_;r_,t - od úvodní jekyll - hydeovský zpověď the double life_,t , přes jiskřící_^(*3it) tearing_,t apart_,t až po závěrečných přídavky o-5_,t baby .
tím doplnil tři písněmi ze singl ( včetně beatlovský vzpomínky dear_,t prudence_,t a " satanský tango " face to-1_,t face z burtonův_;s_^(*2) comics batman_;y se vrací ) a čtyři starých skladeb z alba peep_;r_,t show ( 1988 ) , ju_;r_,t ju_;r_,t ( 1981 ) a kaleidoscope_;r_,t ( 1980 ) .
první dvě třetiny koncert , sestavený_^(*3it) z brilantně vybroušené , leč umírněných písně , vyzněl poněkud ploše a znaveně_^(*3it) .
částečně vinu nekonvenční světelných efekt , především však proto , že banshees zahrál jediný dramatický ani agresívní skladby .
přitom však zazněly i písničky , které v kontextu jejich tvorbu patří k lepšímu ( hravý the killing_,t jar_,t s chytlavý mezihra na cello či christine , inspirovaná osud dívky rozštěpeného do dvaadvaceti osobnosti ) .
zlom nastal až v závěru páteční večera .
vedle příliš nahalený a zdlouhavé imprese the rapture_;r_,t ( které v živé podání ztratil mnozí z nadýchaný_^(*2t) vznešeností ) přišla ke slovu znepokojivě_^(*1ý) potemnělý písněmi not forgotten_,t a především plíživý night_,t shift-2_,t - nekrofilní vyznání mrazivá jako mramorový náhrobní desky .
kontrastním a zběsile vygradovaný_^(*2t) kolotoč ourselves_,t , při které ze sebe siouxsie vyráží divoké skřeky jako šelma , vytvořil ve spojení s hektickou stroboskop poprvé ( a naposled ! ) pro soubor dříve tak příznačný stav hypnotické šílenství .
finále odlehčit_:w rozverný hitovka peek_,t - a - boo_,t , nahlížející_^(*4t) do světa červené lucerně a kukátkový podívanou .
k další naplánovaný_^(*2t) přídavky již došlo .
u kapel , jako je siouxsie_;k_,t and the banshees se předpokládá , že jeho živé představení posluchači nesmazatelně uhranout .
v paláci kultury se banshees něco takového tentokrát příliš zdaří .
tomáš seidl siouxsie_;k_,t and the banshees .
palác kultury , praha , 17 . února .
pořádalo agentura 10 : 15 promotion_;k_,t .
hypo - stavební mění tarify
praha -
ministerstvo financí schválila svého rozhodnutí změny všeobecné obchodní podmínek pro klienty hypo stavební spořitelna s platností od 1 . února .
aby byl zvýhodněni pouze nové zákazník stavební spoření , změny platí se zpětné účinností pro všem jejich zákazníky , tedy i pro stávající .
účastníci stavební spoření , který pravidelně a méně pět let spořit_:t a poté se eventuálně zřekla své představy stavět a přes svého původní úmysly se vzdá právo na úvěry ze stavebního spoření , je přidělen bonus ve výši 1.5 % , takže celkové zúročení_^(*3it) vkladů není dosahovat 4.5 % ročně .
hypo stavební spořitelna nabízí mimo všechny výhody , vyplývající ze zákona o stavební spoření , možnost přidělení úvěrů ve výši 55 % z cílovou smluvní částky stavební spoření .
léčby přisátí_^(*1) kalíšek z bambusu podle lékaři v malajský kuala lumpur pomáhají dostat horší krev na povrchu a uleví nemocných u řady chorobami .
svobodní demokratů nepromarnily šance ( pavel rychetského v rozhovoru pro ln )
pozor , neautorizovaný text !
blansko -
na pátý sněmu svobodných demokratů ( oh ) v blansku vystoupil bývalého místopředsedy federální vlády pavel rychetského s prohlášením , že na čas opouští politiky .
zeptali jsme se ho na důvody jeho rozhodnutí .
je v politice nepřetržitě pět let a je to pro mě náročné .
mimoto se myslím , že svobodní demokratů své šance po volbách už nepromarnily .
dokonce si myslím , že ji nepromarnily už před volbami , protože byl loajální a mlčelo o problémech , které v koalici existovaly .
příliš je bylo loajální vůči státu .
okamžikem , kdy bude se měl vyprofilovat_:w , bylo sporem o ministr kubát_;s .
tehdy se měl ministr oh postavit základní podmínky : buďto odejde kubát_;s , nebo odejde nás do opozice .
místo toho jsme šlo do voleb s programem v podstatě stejné jako ods , jenom s odůvodněním , že je slušní a kvalifikovaný .
do dnešního dnů se z této komplexu loajalita vzpamatovávat_:t_^(*4at) .
na jak dlouho se chceme stáhnout ?
na to známe odpověď .
má velmi často pocit , že jako advokáta pomůže v řadu věcí nejvíce než jako členové prezídia to či oné politickou strany .
jak známo , nás si kauza vybírají a nikdy jsem byl na straně pan mach , macka nebo stehlík z poldi .
je pravda , že jsme dostali několik nabídky od milošem zemanem ?
na tuto otázku jde odpovědět jednoduše .
na jedné straně tu je projekt sociální demokracie v evropské kontextu , které je mi velmi blízká .
v tom smyslu sociálně laděný liberálové a sociálních demokratů musí skončit na jedné lodi .
vidí to všude v evropě .
už na minulý sněmu bude prosazovala spolupráci se sociálními demokraty , se kterým by byl schopni vytvořit nevěrohodné opozice .
když to zjednoduší , nás by je zkultivovat_:w a ji bych my dodal voličů .
tento projekt byl akceptován ve vedení svobodné demokratů , a proto odcházejí .
nadále se ale jsme snažit spojit obou proud alespoň myšlenkově_^(*1ý) .
české jaderné odpadů musí čez odvézt ze slovenska
pozor , neautorizovaný text !
dukovany -
českých energetických závody hrozí penále , pokud nezačne do konce července odváží vyhořelého jaderného paliva ze slovenské jaslovských bohunicích .
na slovensku je uloženy 1176 vyhořelého palivového článku , které není české strany povinen odvézt do 15 . března 1997 .
jaderné odpadů z dukovany jsou ukládány v jediný meziskladu na území tehdejší federace v jaslovských bohunicích až do roku 1993 .
nyní se vyhořelého palivo ukládá v bazénu reaktivní sál dukovanský elektrárny , odkud je po pětiletou vychládání_^(*3at) přeložena do kontejner meziskladu na území elektrárny .
podle mluvčí dukovanský elektrárny petr spilka pokračuje stavby nové meziskladu v dukovanech s kapacitou šesti set tun odpadů uspokojivý tempo a měl by být zkolaudovat_:t v červnu tento roku .
pozdrželi se však udělení licencí pro kontejner typu castor-2_;r_^(kontejner) , v němž se má vyhořelého jaderného paliva nepřevážel .
" licence by měl být uděleno do května .
pokud by se vyskytly problémy , dal by se využít i původní kontejner , v němž si paliva odváželi na slovensku a pak ke zpracování do ruska .
byl by to však komplikace , protože by odpady před uložení musel překládán , " řekl petr spilka_;s .
slovenské straně podmiňuje transport vyhořelého palivového článku v kontejner typu castor-2_;r_^(kontejner) uskutečnění zkoušky převozu s makety kazety s odpadem .
transport se uskuteční po železnici .
podle petr spilka by k převezení_^(*5ézt) 141 tun vyhořelého paliva měl postačí sedmi až čtrnáct transport .
dopravy je hrazeny z prostředků společnosti české energetických závody .
české kontingentu unprofor počítá i s variantou nejrychlejší odjezdem z krajiny
pozor , neautorizovaný text !
praha -
bez ohledu na to , že chorvatský zákonodárci vypovědělo k 31 . březnu vojsk unprofor mandátů , vojáků české kontingentu pokračuje v plnění úkolů mírových mise na balkáně .
" do konce března bude dost dlouhá doba na to , aby si našly kompromisní řešení , " řekl v sobotu bezprostředně po dvoudenní inspekční návštěvě u české jednotky dislokovaná v tzv . republice srbských krajina ministr obrany vilém holáň .
připustil i " další možnost " při řešení pobytu mírových sil osn na území chorvatsku , než je jejich úplné odchod z této zemí .
blízko je ale specifikoval .
holáň řekl , že generálního štábu českou armády má vypracován plán odsunu své vojáků .
" počítá s tím i velení unprofor v bývalé jugoslávii , " řekl .
záměr generálního štábu nabízí podle generála karel kuba_;s tři varianty : pozemní , vzdušné a námořní .
ať již jde o několikaměsíční operaci s odsunem všechny vybavení , nebo o nejrychlejší odjezdem , při níž by vojáci materiál nechal v krajině .
chorvati si podle holáň slibuje od přítomnost modrých přileb mnohem hodně - dnes jej vyčítá , že přispěl k reintegrace krajiny , v němž srbové vyhlásila své republika , ale i to , že napomáhá zmrazení_^(*3it) nynější stav .
" lze nicméně vidět , že přítomnost jednotky unprofor vytvořili mezi srbové a chorvati prostor pro politické řešení konfliktů , " připomněl holáň .
" v době desetiměsíční klidu zbraní pod dohledem unprofor zahynulo v přestřelky 10 lidí , předtím jich umíraly tisíce , " řekl ln velitel balkánských sektoru jihu generál rostislav kotil_;s .
české vojáků je podle holáň nejvýše cením jak velitel všechny jednotek unprofor generál de lapresl_;s , tak zvláštní vyslanec osn jasuši akaši .
nejvyšší kredit má také český chirurgického tým , které úspěšně operují i složitější válečných zranění .
antigua a barbuda_;g
dvojice ostrovů v východokaribský oblasti , antigua a barbuda_;g , je považována za jeden z atraktivní oblasti pro obchodní podnikání v oboru financí .
vděčí za to svou politické a hospodářské stabilitu a především výhodné legislativní ochranu v oboru volného obchodu .
platí tam britské právo a zákonem ve všech legislativní procedury .
samozřejmostí je fungující telekomunikační systém , které je pro zámořské podnikání více než nezbytné .
tamní banky disponují elektronických finanční transfery , takže provádí peněžní poukazem a transakce do celého světa během 24 hodin .
zakládání zámořské společnosti umožňuje zákon , který nebyly schváleno už v roce 1982 a která firma zaručuje , že jsme na ostrovech osvobozeni od všech druhů daně a poplatky po dobu 50 let od založení .
nesmí ovšem podnikat na domácím trhu .
registrace stojí pouhých 975 usd .
kurzy * semináře
k otázce požární ochrany .
dvoudenní semináře věnovaném změny v zákoně o požární ochraně , posuzování požární nebezpečí a požární ochrany v české technické normy .
výklad se zaměří i na nové povinnosti zpracovat analýzy požární nebezpečí ve všech organizace .
pro účastníky je připraven publikací , v němž je zpracován přes 800 technické normy v současné platného znění .
termíny a místa konání : 23 . až 24 . 2 . v brně .
kontakt : družstva safea_;k , 623 00 brno , pavlovský 3 , tel . 05 / 382034 .
krátce
rusko budou muset dovézt pět až šest miliónů tun potravinářských pšenici , aby nepokryla jeho akutní nedostatek .
produkce pšenici v rusku se v minulých roce snížil o 26 procent na 32.1 miliónů tun .
letos by měl objem sklizeň stoupnout na 35 miliónů tun , což je stále hluboko pod průměrný produkce 46 miliónů tun v roce 1989 - 1993 .
průmyslová produkce státu eu se od září do listopadu 1994 zvýšil v porovnání s předchozího tři měsíce v průměru o 0.3 procenta .
více se o tom zasloužil německu ( 0.7 % ) a británie ( 0.6 % ) , více poklesl výroby v itálii ( 2.2 % ) a řecka ( 2.1 % ) .
průmyslová produkce japonsko se v uvedené období zvýšil o 2.6 procent a ve spojených státech byla zaznamenán jednoprocentní přírůstek průmyslové výroby .
do sr s další certifikáty
nová opatření začne platit od 1 . května 1995
praha -
zavedení certifikace textilní výrobky určené především pro děti do třech let a některých výrobků spotřební chemie plánuje slovensku na 1 . květen .
v rozhovoru se zpravodaji ln to uvedl předseda slovenského úřadu pro normalizace metrologie a zkušebnictví ľubomír šutek_;s .
připustil také , že chystané opatření , o kterém budou informoval začátku ledna , měl být původně zaveden již v březnu .
dovozce je ve slovenské republice vydávat-4_:t_^(platit,_př._vydat_peníze,_v._se_ze_všeho)_(*6at-4) certifikát na zboží , které hodlá importér nově uvést na trhu , státní zkušebnu při výzkumné ústavu textilní chemie chemitex_;k v žilině a státní zkušebnu ve svitu .
nové certifikační procedury znamená , že slovenské straně uznává schválení výrobků zkušebnu české tak , jako to byl dosud .
slovenské dovozce má právo předložit jí nálezy naše zkušebnu a on potom zvážit , zda je uzná , nebo si vyžádá doplňkový zkoušky a vystaví pak své doklady .
české strany usilujeme o zjednodušení a v ideálních případě o volném prodej u nás schválené zboží i na slovensku a naopak .
dětské textilií u nás podléhá povinné zkoušení_^(*2t) , ale podle předseda českého úřadu pro normalizace a měření michal tošovský ho firma sama vyhledávají .
podobně jako na slovensku požadují i naše hygienik , aby byl zajištěna nezávadnost dětské výrobků , což by měl mj . řešit chystané zákon o státní zkušebnictví , uvedl .
připravované certifikace se vztahuje na bavlnářský tkanina a tkaný_^(*3át) a pletenou textilií , bavlněných kusový výrobků určené na výrobu dětské oděvy , ložní prádlo a dětské spodním prádle a výrobků pro děti ve věku do třech let .
pokud bude dovozce deklarovat , že tkanina je určena pro dětského oblečení , budou certifikát požadována , řekl včera zpravodaji lidové noviny ľubomír šutek_;s .
certifikace textilu je další slovenské opatření po loňském zavedení certifikace potravinářského zboží a spotřební elektroniky .
rumový aféra před soudem
ostrava -
po rok a půl vyšetřování tzv . rumový aféra začal včera soudní projednávání u krajského soudu v ostravě .
vyšetřování prokázal , že by v něm měl účast nejvyšší úředníci ministerstva vnitra .
hlavní obžalovaným je jana šímová_;s z hradec králové , který měl v roce 1992 nakoupit 49 kamiónů s bezmála 450000 litrů rumu a 21500 litrů vodce za cenu bez daní z obratu s tím , že alkoholu vyveze do ciziny .
prodával ji však na trhu v čr a dopustili se daňového úniku ve výši 41250000 kč .
další obžalovaný blanka_;y kvasničková_;s měl bez daní nakoupit 194000 litrů rumu a ošidit_:w tak státu o 17.5 miliónů korun .
mezi šesti obžalovaný muže je i bývalého soudce a policisté otakara kracík_;s .
to se měl údajně podílet na manipulace s celní deklarace .
podle obžaloby měl požadovat od tří obžalovaný úplatky 600000 za příslib ututlání_^(*3at) aféra po jeho nástupu do funkce vedoucí i . oddělení úřadu vyšetřování policie čr .
očekával se , že kracík_;s před soudem vyjevit_:w nová fakta , ale nestali se tak .
šímová_;s prohlásil , že nikdo neodpustí smrti manželů , který byli v souvislosti s aférou zavražděni .
proces má trvat do dubna .
začíná play off první hokejové ligy
praha -
sobotní zápas 40 . kola skončil další část první hokejové ligy a soutěží vstupují do play off .
tím začínáme již dnes čtyři zápas , v němž bude bojovat celek , které skončila na 5 . - 12 . místě .
mužstvo z 1 . - 4 . příčku je odpočívat a čekat na vítěze první kole , tým z 13 . a 14 . místa čeká prolínací_^(*2t) soutěže s první čtyři účastníky druhé ligy .
prvním kole play off se hraje na dvou vítězství , v následující kole však je k postupu do semifinále zapotřebí už tři výhra .
případné třetí kola v sobotu 25 . února se hraje podle stejného rozpis jako předchozí .
ac milán rychle vystřízlivěli
milán -
po nevydařené podzimu už fanoušků ac milán začal doufat , že se slavných světové klubu v posledních let opět vrací na výsluní .
jedenáct zápas bez porážky , výborný výkony i zisk superpohár je v tom jen utvrzuje .
ale v neděli v římě přišlo krutého vystřízlivění .
obhájce titulu prohráli s lazio 0 : 4 a definitivně rezignovali na ligových trumf .
porážka je velké debakl v éry fabius_;s_;y capello , který mužstvo převzal v roce 1991 od současný reprezentační trenér arrigo_;y sacchi_;s .
čtyři góly v jeden zápase ac milán inkasovali naposledy před třemi lety v divoké utkání s pescara_;s , jež ovšem vyhrál 5 : 4 .
černé neděli mistr dovršit_:w vyloučení obránce paolo_;s_;y maldini_;s .
lazio vedený české trenér zdeněk zeman porazili ac milán poprvé po 17 roce a postoupili na třetí příčku .
hlavní strůjcem úspěch bylo kapitán mužstva giuseppe signori , jež se povede hattrick .
italské reprezentanti má na kontě už 14 ligových branky , jen o tři méně než nejlepší střelec soutěže batistuta_;s z fiorentina_;k , a znovu pomýšlejí na titul král , které získal ve dva předchozí ročníku .
chvála dialog
televize
k základům demokracie patří právo každý člověk na vlastní názory .
čest i riziko " majitel " názor bývá schopnost obhájit ji v dialozích , zejména dotýká - li se nějaký způsobem právo ostatní .
legitimní příležitost přesvědčit o nesprávnosti své vize nejen spoludiskutující , ale i televizním divákům se minulý týden dostal hosty další pokračování cyklus sněžilo .
diskusní téma tentokrát předznamenán příslušně provokativní otázka : major zemanem se vrací ?
spektra možné úhlu pohled na opakovaně rozehrávaný_^(*4t) problémy návratu předlistopadový televizní opus na obrazovce je natolik široké , že očekávat jednoznačnými a obecně platných výsledky předem by bylo zjevně pošetilé .
přesto hodinové sestřihu diskuse , doplněné mozaiky ukázkou z zmíněné seriálu a názory náhodný chodce i lidí osobně zainteresované , v určité poznání a shodou dospěl .
opět se názorně ukázalo , že proti střízlivé posuzování váhu jednotlivých argumenty v dialozích obstojí demagogických emocí , účelové hysterie , ani vyvolávání klaustrofobický pocit ohrožení .
v debata zazněla věcné poukazem na nadřazené platnost závazné zákonné normy a ostatní principu , na němž fungují demokratické společnosti ( karel steigerwalde ) , upozornění na právech diváků veřejnoprávní televize a na morální pochybenost_^(*5it) absolutní odsudku ( daniela kolářová ) , i úvahy o možnost a nebezpečnosti snaha vymazat více než čtyřicet let kulturní historie národů ( jan jirák_;s ) .
v kontextu zmíněné racionální argumenty i názory většina ostatních ( pavel dostál , milan schulz_;s , ladislav chudík_;s , oldřich daněk ad . ) působil ideologizovaný_^(*2t) volání petr pavlovský_;s po zákaz a trezorech paradoxně jako ozvěnou právě oněch době , s jejichž mrtvolu se rozhodl tak obřadně_^(*1ý) zúčtovat .
( za myšlenkové veletoč - odhalující_^(*5ovat) rafinovaného ideologické zvrácenost_^(*6tit) nejen v dietlův_;s_^(*2) seriálu , ale například i v kádárův_;s_^(*2) a klosův_;s_^(*2) hudbě z mars v " dostatečný zdůraznění_^(*3it) vedoucí úlohy komunistické strany " - by se ostatně musela stydět ani soudruzi fojtík_;s ! )
jeden z mnoha definice inteligence praví , že jeho podstatou je schopnost člověka nerozeznat věci podstatné od nepodstatného .
je důvodem , proč by totéž měli platit i o společnosti .
únorový sněží_;r nabídl šanci přestat si umanutě hýčká jeden pseudoproblém .
ušetřené čas tvůrce , producent , rady české televize a nakonec i recenzentů a diváků by pak bylo více než vhodné využít k tomu , aby se konečně podařilo televizní obraz nedávné minulosti domalovat_:w i v dosud chybějící barvách . . .
univerzální příběh a bílého jaguar-2_;r_^(vozidlo)
pouští se do filmování_^(*3at) za každou cenu , tvrdí režiséra bogdan_;y dumitrescu_;s
na letošního komerčně orientovaných filmového festivalu v rotterdamu se poprvé udělovalo cena : zlatá tygrů .
v konkurenci snímek vesměs mladých tvůrce z celého světa dobře neobstál německé film thalassa_;m , thalassa_;m ( návratu k moře ) režiséra rumunského původu bogdan_;y dumitrescu_;s .
všední " road - movie " je příběhem parta děti , cestujících v bílé jaguar-2_;r_^(vozidlo) k moře , který většina z nich nikdy neviděl . . .
bogdan_;y dumitrescu_;s pochází ze sedmihradsko_;g , v roce 1980 emigroval s rodiči do německa , momentálně žije v římě .
jeho první film kde je slunce chladná byl v roce 1992 uvedeno na mezinárodním filmového festivalu v karlových varech v sekce zajímavé debut z bývalého východní evropy .
žijeme mezi německem a itálie , své film však točí ve rumunsko .
jak se vás tam dnes pracuje ?
na to lze odpovědět velice těžce , protože v rumunsko žádné " dnes " existují .
všechny se mění ze dne na den a každý dalším dnem je už všichni jinak .
ze všech zemí bývalého východního bloku je na to rumunsku hůře , takže se tam někdy dí věci zcela neuvěřitelné .
mezi léta 1990 , kdy jsme tam dělali své první film , a rok 1994 , kdy jsem točil thalassa , se toho změnil strašně moc .
ve smyslu pozitivní i negativní .
především obrovsky_^(*1ý) stoupl ceny - takže natáčí tam už je tak výhodné jako kdysi - a nastalo vlády peníze .
to se stal jedinou hodnoty i pro člověka , který ještě před dvěma lety pracovala s láskou a měl ke své práci vztah .
je to tam ještě extrémních než v normální kapitalismu : peníze nad vším , umění už nikdo zajímá . . .
když už je u peníze , vaše film rozhodně patří mezi komerční projekt .
kdo ho financoval ?
rumunského straně zajišťovala jenom servis , celé film byl financován z německa , především němečtí televize .
výhody spočíval v tom , že bylo dražší , a to nejen proto , že se točila ve rumunsko .
vycházeli to ze samého příběhu , které se odehrává celý v exteriér , ve zdevastovaný krajině .
navíc byla obsazen dětské herec , resp neherec , které také moc stálo .
vzhledem k tomu jsme sehnali peníze poměrně rychle : od první nápady po první dnech natáčením uplynulo jenom šesti měsíců .
s postprodukce , který si celý dělali v německu , a proto byla poměrně dražší , stálo necelých film jenom kolem jednoho miliónů marek , tedy něčím mezi 17 - 18 milióny korun .
když lidi vidí vaše film , má dojem , že jsem bylo pod žádný producentský tlakem a že bude měl zřejmě dostatek svobody .
viděl jsme v poslední době mnoho ruské film , koprodukovaný se západními producenty , a zdá se nám , že jejich vliv kdysi zajímavé ruské tvůrce naprosto zničil . . .
záleží pouze na každý konkrétní tvůrce , jestli chtějí ukazovat prvoplánový senzace , o kterém si on nebo někdo jiný myslím , že film zaručí komerční úspěch .
mě něco takového vůbec zajímá !
člověk musejí mít především silných příběh , kterým věří .
když ho má , do filmování_^(*3at) za každou cenu se pouští .
jak jsem našla své nové příběhu ?
italské autor leon_;y viola_;s mi před lety vyprávěl jeden své námětem .
utkvít mi v paměti , že v něm figurovaly děti , kteří sice žilo pár desítky kilometrů od moře , ale nikdy ho viděli .
připomněl mi to také naše dětství , i když v něčem jiného : já budou si vždycky kladl otázky , jak to asi vypadá za ostnaté dráty , které rumunsku tehdy obklopovaly .
a také má moc rádi moře .
vrátil jsme se s leon_;y viola_;s k jeho vyprávění a napsal je společně scénář . . .
ve vaší filmu hraje důležitou roli auto - bílého jaguar-2_;r_^(vozidlo) .
co pro vás symbolizuje ?
rád své film vysvětluje : buď diváků něco cítí , nebo ne .
je ale pravda , že když jsme si vybral jaguar-2_;r_^(vozidlo) a ne třeba golf-2_;r_^(vozidlo) , asi to bylo proto , že jaguar-2_;r_^(vozidlo) znamená něco daleko víc než obyčejné auto .
to je ale věcí , který by neměli diváci zaznamenat spíše podvědomě a snažit se je vysvětlovat .
ještě před thalassa_;m je připravoval film , který se měly točí v praze . . .
ano , měl to být adaptace románu známé spisovatelka barbara albertiová_;s neříkejte mi barbie_;y .
albertiová_;s napsal například noční vrátný , které zfilmoval italské režisérka liliana_;y cavaniová_;s .
napsal je společně scénář , měl jsme německé a italské producent , v praze už bude měl výkonná produkce a dokonce i herec .
ale italská producent se v poslední chvíli leknout_:w to , že příběhem dvanáctiletých děvčátko je příliš morální . . .
teď by se ale k tento projektu rád vrátil .
jde o české příběhu ?
bude v něm vystupovat češi ?
snaží se točí univerzální příběh a ne příběh o češi , rumuna nebo němec .
svět je pro mě vždycky všude stejné .
film je podle mě komunikace , což znamená oslovit stejné řeči co největším počet lidí .
ani v našich první filmu , ani v thalassa_;m je nikde vidět žádné konkrétní nápis , které by poukazovali na nějaké konkrétnímu místo na zeměkouli .
nás však zdevastovaný krajiny okamžitě asociuje zkrachovaný_^(*2t) komunismu . . .
stejně bych to ale mohl vypadat někde v jižní americe nebo v portugalsko . . .
tají se tím , že jsem točila ve rumunsko .
ale nechci , aby se z toho vyvozovat nějak aktuální politické souvislostí .
věří v univerzální příběhu , ve kterém se skrývá smyslu celý náš život .
národní strany práce nevydržel celé pět let
stal se
den 16 . února 1930 se v pražském obecních domě konala valná sjezdu národní strany práce , na které byl tato v podstatě stavovské úřednickou strany po celý pět letech existence rozpustit a její členstvo byl vyzván ke vstupu do národně socialistické strany .
co předcházela tento krok a co byl jeho důvody ?
několik týdnů před listopadového parlamentní volbami v roce 1925 byl národní stranu práce založena opoziční proud odštěpený_^(*3it) z československého národní demokracie , které vedla jaroslav stránský , odmítající_^(*4t) konzervativní a protihradní politiky k . kramář .
této novou české liberální strany se v období vnitropolitická krize jednoznačně ve svůj programu hlásily k hodnotám demokracie a k dílu masarykova : " národní strana práce není demokratické a nejpokrokovější .
. . .
staví na dílo masarykova , chce podporovat jejich práce a chce v něm pokračovat . "
již ustavující_^(*5ovat) sjezdu národní strany práce viděl nesnázi tehdejší demokracie především v přílišné uplatňování stranictví .
" správného volební řád a úmyslně špatně nepochopené zásad poměrné zastoupení dal politické strany moci , které jim patří a které je zneužívány k stranických i osobních obohacování . "
strany práce se opíral o tvůrčí inteligencí ( kandidoval za něj např . obou čapka , f . peroutku , j . herbena ) a úřednictvo , ale také o veřejnou a soukromou zaměstnanců , za jejichž zájem se programově stavěl .
" úředníků a zřízenec jako námezdní pracovníků konající_^(*4t) práce úplně nebo převážné míry duševní považuje národní strany práce za zcela samostatné stavu , jehož úkolem je , aby vedla a řídí administrativy veřejného i správa podnikání soukromé .
jeho postavení v národ a stát vyžaduje samostatnému a od jiných třídy odlišné řešení jeho poměrů hospodářských i sociální a v prvé řadě pak jeho poměr právní . "
ve volbách v roce 1925 národní strany práce neuspěl , její reálná možnost stačilo koaliční volební aritmetika .
přesto byl volební výsledky podle jar . stránského " senzační úspěch strany , který po několik týdenní existence , bez organizace_,x a bez tisku , dostal 100000 hlasů " .
v to ohledu se projevilo zvláště podpora značnou část zaměstnaneckých složky nový člověk a nový programu , které svědčí i o tehdejší existenční provizórium zaměstnanců i o vnitřní krizi jeho tradiční oporu - zejména národní socialisté .
faktické volební porážky strany práce násobený vybudovaný organizační struktury a finanční problémy ji odkazují na okraji politické scény .
byť se o velikonoce 1926 strany práce za předsednictví stránský řádně ustavila , navázali dříve kontakt s národní socialisté .
již v roce 1927 jednal jeho vedení s v . klofáč_;s a e . beneš o splynutí s národně socialistické stranou , stvrzený_^(*4dit) poté kooperace ve volbách do zemské zastupitelstva v roce 1928 a kandidatury jaroslav_:b_;y . stránský a další za národní socialisté ve volbách v roce 1929 .
prořídlý řadu národní strany práce vedla pak jeho vedení k závěru vyřčený_^(*4knout) v únoru 1930 jar . stránský , že má smysl nadále ji udržovat .
doporučil proto členů strany práce vstoupit do národně socialistické strany jako programově nejbližší , které byl podle jeho slov strany " onen politickému středu , o kterém budou vždy usiloval " .
shoda ministr financí o měny eu
brusel -
ministři financí eu se včera v bruselu shodli na nutnosti pokračovat v technickém přípravě na budoucí přechodu k jednotnou měnám v rámci evropské unie , aniž by se příliš zabýval nezbytnou ekonomické podmínky ustavení jednotnou měnu .
s tímto průběhu diskuse vyjádřil souhlas i britský ministr kenneth clarke .
zároveň ale vyjádřili přesvědčení , že jako o bližší možný termín zavedení jednotnou měnu lze uvažovat o rok 1999 .
británie sice žádné jednotnou měnu chce , bude podle clarka nicméně podporovat " technické přípravě " k jeho zavedení .
kontroverzní problémy časové limit pro dopravu živé zvířat v eu , které už skoro dvě let rozděluje " bohatého " a " nejchudší " členů " patnáctky " , se pokoušejí vyřešit ministr zemědělství eu , jejichž dvoudenní schůzka začal včera v bruselu .
jeho zahájení doprovázel bouřlivé demonstrace ochránci zvířat před budovou rady eu .
ochránci požadují úplné zákaz export živých zvířat .
štvanice , demagogii , mánie . . .
poznámky
stěžuje si v rudém právu pronásledovaný_^(*2t) zdeňka mahlera , které - bůh chraňte ! - vedou žádné kampaň proti výrok soud ve věci vlastnictví katedrály sv . víta , že kampaň je naopak vede proti němu .
v nekoordinovaným , cílevědomým a podlý-1 štvanice , uspořádanými zejména lidové noviny na nevinný vlastence , jež je národ nad vším , jde prý konfesijní historik o tom , podpořit přiklepnutí_^(*3out) miliardy , jež národů vložil do katedrály , katolické církve .
za všechny toho z bronz vykutý_^(*3out) slova a vznešené přívlastků k němu vykukovat_:t starší známá pronásledovací_^(*2t) mánie , které zřejmě nabývá charakter epidemie : včera bis a dnes pronásledování vlastence temné síly v kolárek .
naše štvanec si zřejmě uvědomují , že to , co ho získaly zástup příznivci a zejména příznivkyně_^(*4ec) střední a nejstarším věku ( tak krásně je se poplakat , paní ) , to budou na citové podbřišek zaměřené nakupení_^(*3it) polofaktum a polopravdách , jež si přednes dodáme chybějící důležitosti a význam , může u některých , racionálním , fungovat také opačně .
po letech demagogii je na ně tato společnost sice uvyklé , ale také citlivé .
někdo v reakci na pseudonárodní výlev pláče a někdo zase bolí zuby .
ubohé štvanec chápe , že se proti němu ozývá zatvrzelý klerikál , nýbrž to ( a kupodivu jen to ) , jež nevadí právě demagogii .
dřímal nabízí začlenění do mns
z politické scény
přerov -
připravit předpoklady pro integraci promoravský politické scény byl předmětem setkání představitelů moravské národní strany ( mns ) , moravskoslezské hnutí , strany moravské venkov a křesťanskosociální unie v přerově .
předseda mns ivan dřímal po jednání řekl , že mns považuje zprůhlednění_^(*3it) moravské politické scény a jeho sjednocení za jeden ze své hlavní programové cíle .
nehodlá ovšem vytvářet žádné nové seskupení , ale nabízíme ostatní promoravský strany začlenění do mns , zdůraznil dřímal .
přítomní předseda moravské strany vzal postoj mns na vědomí s tím , že jim předloží kolektivní orgánů strany k posouzení .
další politické subjekty , se kterým bude mns jednat , je hnutí za samosprávných moravě a slezska .
restituční kauza walderode stále čeká na rozuzlením
turnov , semilech -
restituční kauza navrácení rodové majetku devadesátiletý karel des fours walderode stojí na mrtvém bodě .
důvodem je skutečnost , že semilský okres má od prosince loňského roku své přednosty .
jen nový šéf okresů , který má být jmenován v březnu , může rozhodnout o tom , zda semilský pozemkového úřadu bude pokračovat v zákonné vydávání majetku walderode .
ještě předtím , než bývalého semilský přednostka_^(^fm*2a) neodebral případě pro údajný podjatosti šéf pozemkového úřadu josef matura_;s , byla někdejší majitel zámku hrubého rohozec , český občan walderode vydána 89 hektar_:b lesy .
" dodnes kvůli tomu dostává výhrůžný anonym , " řekl ln j . matura_;s a dodal : " zatím ví , zda budou moci v řešení celé věci pokračovat .
jen by byla rád , aby byl ctila zákona , který některé rádoby vlastence s komunisty chce vidět . "
ačkoliv se v petiční výboru , které je proti navrácení majetku walderode , angažují i řadu členů současné turnovská městské zastupitelstva , představitelé města údajně jakékoli politizace odmítá .
zástupce starosty milan hejduk_;s je toho názoru , že celá záležitosti patří před soudem .
rektorů vysoké školy při setkání s premiérem
čez zkoušíme novou odlučovač
zařízení umožní kotle levnější přechod na spalování nízkosirnatý uhlí
praha -
čez elektrárny - ledvice_;g v současné době testuje americké technologie na zvýšení účinností stávající elektroodlučovačů popílku starší 200 mw blok .
to má být ekologicky nešetrné způsobem provozovány s odlučovač zastaralé konstrukce až do zimy roku 1996 / 97 , kdy je natrvalo vyřazena z provozu .
pro ln to včera uvedl vedoucí odboru provozu elektrárny františek čech .
podle jeho slov se jedná o špičkové technologii americké firmy apollo_;k technology_;k_,t a ve světě se používají u uhelného kotle , kde je překračována zákonem stanovených emisní limit koncentrace popílku .
nasazen může být i u olejovou kotle , kde jsou dodržováno limit tmavost_^(*3ý) kouře , uvedl f . čech .
tato plně automatizovaného zařízení v kontejnerových provedení pracuje metody kondiciování_^(*3at) , což v praxi znamená , že tekutými chemikálií je rozprašovat_:t do proud spalin .
takto " obalenou " kouře je s podstatně vyšší účinností zachycován v stávající odlučovač .
podle f . čech další podstatné výhodou tohoto zařízení je , že umožňuje teplárenské kotle malý výkon snadném a levná přechod na spalování nízkosirnatý uhlí bez dlouhodobých odstávka pro jinak nezbytné rekonstrukci nebo výměny elektroodlučovačů .
neplatí totiž zásada , že čím méně sírou uhlí obsahují , to hůře se spalin odlučovat_:t , uvedl f . čech .
firmám apollo_;k nabízí zařízení pro celou elektrárny za asi 3.5 miliónu korun a včetně chemikálií asi za pět miliónů kč , přičemž zařízení umožňuje nahradit finančně náročné modernizaci nebo výměny .
náklady na této práci se pohybuje od 40 do 150 miliónů korun na jeden elektrárenských blok .
na burze cenných papírů se minulý pátek akcie elektrárenských společností čez nabízí minimálně za 1225 korun za jednu akcii .
ikarus_;s zápasí s dluhu a pokles odbytu
budapešť -
maďarské automobilky ikarus-2_;r_^(vozidlo) , svůj čas největších výrobci autobusů na světě , se potýkají s odbytovou potížemi .
v uplynulých roce společnosti prodal 1574 autobusů , z toho 1160 kusů do zahraničí , a dosáhl obratu 17.1 miliardy huf_:b ( 1.6 miliardy ats ) .
uvedl to finanční ředitel podniku lászló_;y mikö_;s pro maďarské ekonomické magazínů " héti_;r_,t világgazdaság_;r_,t . "
v roce 1993 ikarus-2_;r_^(vozidlo) prodal ještě 3068 autobusů a dosáhl obratu 21.8 miliardy huf_:b .
předloni také dosáhl čistého zisku 1.25 miliardy huf_:b .
hospodářské výsledek je závislá na to , jak maďarské státní holdingu av-2_:b_;k_,t rt_:b_;k_,t . v rámci restrukturalizačním programu vypořádá dluh automobilky ikarus-2_;r_^(vozidlo) ve výši 1.69 miliardy huf_:b .
poučení z úpadek a pád
stal se to před týdnem .
po čtyřiasedmdesát`74 roce komplikované a krvavých děje skončil poslední kapitoly jedna z šťastný říše , jaké kdy na této planetě nějaký čas přežívali násilí zvenčí , vlastní expanze a zlá vnitřní svár .
je příliš brzy účtovat .
každodenního proměn , vzrušení a palbě je pro dějepisec příhodné podnebí .
ale zřetelně se rýsují v tu závěrečné kapitolách dvojí obrovitém ironické spravedlnosti .
stalina , zločinců zhruba stejně vrcholné jako hitler , po napadení sovětského svazu byl dohnáni říše hájit a to , za cenu strašlivé obětí své poddaný , pomohla zachránit svobodné a humánně_^(*1í) civilizovaný_,x_^(*2t) světa , které pohrdá jako světa kapitalismem a imperialismus .
téhož stalina přitom otrávila nejen šestina světa , ale celého světa natolik , že jím rozlitý_^(*3ít) žíravin podnes leptat_:t mysli i společenské organismu .
viz castro , různých terorismu , časté nostalgie po " sociální jistotu " .
to tedy byl !
zdařilé ovšem bylo neostalinský pokusy o puč .
pomohlo říše doleptat_:w definitivně .
dějepisec čeká nesmírně mnoho detailní i shrnující a hodnotící_^(*3it) práce .
dvanáctiletých hitlerův_;s_^(*2) hrůzovláda v " nové evropě " je tak obtížné rozebrána a utřídit .
ještě i dnes žijeme svědky , dochovala se dokument , zvlášť " konečné řešením židovských otázky " se nezabývá faktograf a dějepisec dychtivý prostou úhrnný pravda .
snadno se vypořádat s dějepisecký revizionista_,x , která asi před patnácti lety začali v německu , ve francii , v belgii vinu své pravicové želízko v politické ohni blábolit_:t cosi o tom , že tam a tam byli plynů usmrceni čtyři sta tisíc židy a sto deset tisíc cikán_;e_,x , ale židy jen dvě set dvacet tisíc a cikán_;e_,x padesát .
revizionista_,x tento druhu většina má předkládání doklady za nutné .
ji přece nevíme , a je proto hodno důvěru .
je to smutné .
v tomtéž německu , kde zvlášť skupiny spisovatel jako böll_;s , grass_;s , lenz_;s přispěl k podivuhodné morální a intelektuální sebeobnova , náhle znovu má volnější pole údajný vědci , který vycítili divné obecné příklonem k pravice , někdy až násilnicky neonacistického , a chce se ho zavděčit_:w .
dá se z jeho text skoro vytušit_:w , jak lituje , že se hitler vinu některé omyl jeho okolí podařilo tisícileté třetí říši ustavena .
možná že i na území zaniknuvší_^(*4out) rozborný sojuz proniknout do časopisu a do nakladatelství dějepisec hledící_^(dívat_se;_hledět_si_něčeho)_(*3ět) očernit_:w gorbačov i jelcin a neobhájili stalina .
sensacionalista všech oborů , včetně historie , je a asi vždy je na světě přespočet .
ale rozumnou , věroučně_^(*1ý) skeptičtí , detailně pátrající_^(*4t) a střídmě_^(*1ý) soudný dějepisec existuje u nás i jinde .
v rozhodující fázi dějin vyhrál .
jako kdysi dávno edward gibbon_;s , autor " dějiny úpadek a pád římskou říší " , jeden z velké díla historiografii .
bylo to samouk z druhé poloviny anglický osmnáctého století .
pobýt roku a půl v téže oxfordský magdalen_;k_,t college , kde nedávno spolu rozprávět_:t delegace slovenské a českých kraji .
doufejme , že jeho setkání bylo prospěšné než gibbonův_;s_^(*2) studium .
napsal v autobiografie , že " oxfordský univerzity se cítí být nic zavázáni : jistě mi nezapře jako svého syna stejně ochotně , jako nás ji nezapře jako své matky " .
na čas našel zalíbení v katolické církve .
konvertovat_:t do něj asi v šestnácti , ale otec ho to oplatila to , že mu poslal ke kalvínský učitele do lausanne .
včas edward věděl , jak je to mezi řím a odpadlík .
stal se vůči věroukách pronikavě myslící skeptiky .
filosoficky historiografický spis se začal dopátrávat_:t_^(*4at) příčin úpadek a pád římskou říší .
podnes platí četné jeho zjištění .
" různých způsobem zbožňování_^(*3at) , jak převládal v římskou říši , lidu ctila vždy znovu jako oprávněné .
filozof věděl , že je falešné .
vládci chápali , jak ji je prospěšné . "
gibbon_;s by měl být dnes znovu čteno jako peroutku .
věděl už dvou set let před hitler , stalina a jejich následovníci , že " zásady ústavy umožňující svobody je potlačeno , jestliže zákonodárci je jmenován výkonné moci " .
hlavně vinu dostatečný smyslu pro tento rozhodující fakt ruské a pak sovětských říše zanikla .
zdeňkem urbánkem
ukrajiny chce chránit svoje trhy o
otazník nad ničení dokument
první konfliktu na obzoru
moskva -
mezi ruskem a ukrajinou se rýsují první hospodářské konfliktu v rámci společenství nezávislých států ( sns ) : ukrajiny chystá opatření na ochranu vlastní hospodářství proti dopad uvolnění cen v rusku , který má vstoupit v platnost 2 . ledna .
mluvčí ukrajinské vlády alexandr jemeljanov_;s po dvoudenním zasedání ukrajinské vlády prohlásil , že ukrajiny zavedou pro vnitřní obchod kupón namísto rublů .
ukrajiny se tak zjevně snaží chránit vlastní trhu před nákupu rusové .
nakonec však bude muset kyjev platit vyšší ceny za dovoz z ruska .
gruzínský prezidenta zviad gamsachurdia ve čtvrtek prohlásil , že gruzie se zapojí do sns .
gruzie je jediný republiky bývalého svazu kromě tři pobaltské republiky , které dosud odmítal vstoupit do sns .
místní pozorovatel soudí , že gamsachurdia chce vstup gruzie do společenství vzít vítr z plachty své odpůrci .
opozice ji totiž kromě jiného viní , že své izolacionistický politiky prohlubuje hospodářské krize republiky .
do sns chce také tatarstán_;g - bývalých autonomní republika v rámci ruské federace , jenž vyhlásila nezávislost .
tatarský poslanci dospěl k závěru , že vstupem do sns krok je nezbytných vzhledem k politické a vnitřní hospodářskou situaci , vzniklé po rozpadu sovětského svazu .
nové ruské ministerstva bezpečnosti a vnitřní záležitosti , která vytvořila boris jelcin , údajně zničil klíčové dokument .
oznámil to včera agentura tass .
s odvoláním na ministerský zdroje agentura uvedl , že pracovník ministerstva spálit kompromitující_^(*5ovat) materiál o zkorumpovaným policejní činitele .
podobnou informaci se nezávisle na agentury dopátrat_:w novináři zpravodajské pořady ruské televize věsti_;k_^(ruská_televize) .
tass upozornil , že se počítá i s likvidaci složky politiků , který brala úplatky a měl spojení se zločinecký podsvětím .
oficiální mluvčí bývalého sovětské tajné služeb kgb , nové ministerstva i ruská federální bezpečnostní agentury tyto informaci popřel .
ústavnímu soud ruské federace obvinil ve čtvrtek nejvyšší orgánu zákonodárného i výkonné moci v ruské federaci ze " zjevná ignorování ústavní normy " .
to se vztahuje především na výnos prezident jelcin o sloučení orgánů bezpečnosti a vnitra , dále na změny v zákoně o tisku schválené parlamentem a na způsob , jaké ruské poslanci změnil název republika .
proti sloučení orgánů vnitra a bezpečnost se ve čtvrtek vyslovil i ruského parlament a v téměř jednomyslně přijatá usnesení doporučil b . jelcin , aby tento výnos zrušil .
čínského ministra zahraničí čchien_;y čchi_;s - čchen_;s informoval včera ministr zahraničí ruské federace andrej kozyrev , že čínskou vládou uznal vlády této republiky a čínské velvyslanec v bývalém sssr jmenoval velvyslanec v ruské federaci .
číny uznal také závislosti všechny jedenáct bývalých svazové republiky včetně gruzie .
rusko oficiálně uznal i japonsko a řecka .
všech členských zemí nové společenství uznal severní koreje a indie .
německé ministr zahraničí hans - dietrich genscher_;s se vyslovil pro začlenění sns do mezinárodních bezpečnostní a hospodářské struktura , jako jsou kbse a severoatlantické rady pro spolupráci .
o m . gorbačov genscher_;s řekl , že to bylo " odvážné muž a vizionáři , která svým odpovědné postoj umožnil ve své zemích mírové přechod od centralistickém systémů k demokratické struktury " .
podle ministrovu názoru " bude politikem gorbačovův_;s_^(*2) formátu hrát i v budoucnu na politické scéně nové republik důležité úlohu " .
gorbačov : chvála bohu !
naše přechod do opozice by bylo žádným způsobem neospravedlnitelný , ani z politické hlediska , ani vzhledem k zájmům zemí , řekl michail gorbačov několik hodin po svou demisi v interview , které včera zveřejnil italské deník le repubblica_;r_,t .
gorbačov hovořil i o svůj rodinné plánu .
udělá teď malé " rodinné přestavby " , přestěhuji se , náš život je normální , řekl v této souvislosti .
" ale musí říct , že nálada naše rodiny jsou nyní stejné jako naše .
vidí žádné drama , ani naše nejbližšího .
je to přirozeného vývoj .
chvála bohu , že je tak přirozené .
v naší zemích se nic takového nikdy stal . "
příchod nového roku oslaví m . gorbačov v moskvě .
poté odjedou do stavropolský kraje na jihu rusko , kde žije jeho matky .
na čtvrteční recepci , které uspořádal pro novináře v moskevském bývalého stranických hotelu okťabrskaja_;k_,t , konstatoval nezúčastněných novináři perfektní gorbačovův_;s_^(*2) formě .
dotázat na svůj postoje k alkoholu ( jako politických činitelů prosadil proslulého protialkoholický kampaň ) , řekl : " dnes se to mohou dopřát . "
a upít ze skleničku .
striptýz pod tovární komínech vymyslel zatím ani to dravými majitel " pípšou " .
takové atrakcí unikne ovšem fotografické očima přemysl janíček .
sociolog v marketingové laboratoři
nezájmu oblastní politiků
v marketingové laboratoři ostrava se sdružují sociologové a další odborníci k výzkumu veřejného mínění v regionech , k poradenství a vzdělávání a k obchodním a zprostředkovatelský činnosti .
firma má za sebou rok práce .
phdr . juraj hon , který stál u jeho zrodu , jsme se zeptali : co vlastně představuje regionální výzkumu veřejného mínění ?
základního program je výzkumy veřejného mínění občanů žijící v okrese bruntál , frýdku - místek , karviné , nový jičína , opava a ostravě .
připravuje je našemu odborníci , někdy ve spolupráci s vědeckým pracovníky výzkumné ústavu či vysoké školy .
uskutečňuje je pak na náhodně vybrané vzorků obyvatel ( 800 - 1000 ) prostřednictvím sítí více než sto dvaceti stálé anketiér .
jestliže je na programu téma sociální politiky , hlavní řešitel úkol vytvoří dvě až čtyřčlenné tým .
to výzkumu koncipujeme , firmy mu v terénu realizuje a hlavní řešitel , opět s týmem , zpracovávají výsledky . -
firmy uskutečňuje pravidelné politických a sociální monitoring regionu .
vždy nám jde o výzkumu procesuální , které sice tematicky obměňovat_:t , v některých aspektech však musí být výzkumu srovnatelné , aby byl schopni předkládat informace z hlediska území , ale i z hlediska čas .
kdo je vaše zákazník ?
naše zákazník je instituce samosprávy i státní správy .
druhé okruh zákazníků je politické stran a hnutí .
obrátil jsme se na osmnáct z nich a nabídli ji regionální politické monitoring .
zájem byl menší , než budou čekaly , výzkum si objednal pouze pět stran .
těsně před vánocemi bude ji poskytla výsledný informace o vědomí obyvatel například o uspořádání čsfr , o postavení moravy , o volbách , o důvěryhodnosti jednotlivých osobností , politických strany apod .
poskytuje zpětné informační vazby na konkrétní území , kde organizace působí , ne " zprůměrněný_^(*3it) " republikové či celostátní zorném úhlu průzkumu .
věří , že v březnu už se oblastní grémium obejde bez naše informace .
centrální instituce si neúčtují za jeden otázky tzv . volný 7000 kčs , za uzavřenou 4500 kčs .
tak náročné je .
naším cílem je pokrýt náklady a učinit desetiprocentní zisk , které okamžitě neinvestuje .
günter motýli
také vánocích
nese vás noviny , poslouchejte .
v samotné centrum města zlín leželo v čase vánočního pod lavičce lidí .
nikdo nevěděl , zda byl příčinou jejich bezvědomí náhlou nevolnost , záchvatu diabetický koma či přemíra alkoholu v krvi .
na každý pádu - ten lidé bylo napůl mrtvá , napůl živá a na bílém sněhu až příliš viditelné .
" haló záchranka ? "
" našel jsem lidé , nevím , co se stal , přijel co nejrychleji . "
" co , že to je vaše starosti ? ? ? "
ani zastavený-1_^([také_z._se];_uvést_do_klidu:_auto,...)_(*5it-1) vozů černí šerifové , nové městské policie , zareagoval jinak .
" zavolejte zelených , o tomto případech se zajímá . "
zelených , rozuměj příslušníky policie bývalého snb , po nezbytné poradě přislíbil , že až pojede kolem , hodí na bezvládný deky . . .
bezpočet řádky bylo napsáno o vzájemné tolerance , ohleduplnost_^(*3ý) a úcty lidí k člověku .
napadá mne myšlenka zdánlivě přízemní : kdo to vlastně vydržovat_:t z našich daní ?
jaroslav chudara_;s
jarní zasedání fs
praha -
prezident čsfr václav havel v souladu s ústavní zákonem o československé federace ukončil den 27 . 12 . 1991 podzimní zasedání federální shromáždění .
současně svolávat jarní zasedání federální shromáždění na 6 . 1 . 1992 .
gorbačovův_;s_^(*2) odchod odstraňuje ohniscích naděje a obavy
muž mezi minulosti a budoucnosti
po více než šest let bylo michail gorbačov ohniscích naděje a obavy 280 miliónů sovětského obyvatel .
až do zmařený_^(*3it) srpnové puč , kdy jej ruské vůdce boris jelcin vystřídali na špičkové pozici v kremlu , si udržuje v zemích , který má staletou tradice autoritativní vlády , rozhodující postavení .
zavalitý_^(tlustý) muž s populární skvrny na čele , car bez trůnu nyní opouští scény .
zanechávajíce za sebou budoucnosti nejisté než kdykoliv předtím od občanské války , která následovala po bolševický revoluci v roce 1917 .
v některých z dvanácti nové států získání závislosti vyvolala důvěru v mírových a prosperující budoucnosti .
ale naděje na pokrok je vyvažuje obavy - z národnostních konfliktu , z nových totalitní režimu , z budoucí hospodářské těžkostí .
" uvědomují si , že nejstarší bylo zničena a že byla nahrazena nové , ale nevím , co to je .
doufám v nejlepší , ale čekají na špatné , " říká nikolaj enger_;s , poslance nyní zesnulému sovětského parlamentu .
" může a chce se dívat na rusku , jak vylétat_:t_:w z kolejích a nepadá do příkopu , " napsal známé básnířka_^(*2) julia druninová_;s , který spáchal sebevraždu na začátku tohoto měsíce , v poéma na rozloučenou plné beznaděj z budoucnosti .
sovětský svazu vystřídali nové společenství .
to v určité ohledu vyjasňovat situace .
končí delší boje o moc mezi dvanácti republiky a centrem , kterou odváděl od hospodářské , administrativními a demokratické reformy .
ale dohody mezi jedenáct členy společenství je mnohomluvnou co se týče obecné úmysly , ale stručné co se týče detaily .
mezi republikami je nastražili národnostních , ekonomické a vojenské léčka a představy slaďování_^(*3at) konfliktu zájmů je politické noční můra .
když gorbačov ohlašuje ve středu své rezignaci , dal jasně najevo obavy z toho , že nový systémy se ukáže jako akceschopný .
okamžitě se objevil rozpora_^(věc_něco_rozpírající) mezi dvou mocných republiky , ruskem a ukrajinou , jejichž vztah je klíčové os nové seskupení .
ukrajiny je rozhodnuto , že společného obrana by měl být omezen na jaderný arzenál .
rusko , jak se zdá , uvažuje o širší " strategické " sílu společenství .
v ekonomice je potenciální problémy ještě větší .
ukrajinské ministr bez portfeje vladimir landovai_;s vypálil první salvy , když napadlo ruské plán na liberalizace cen od 2 . ledna .
rusko okamžitě varoval státu , která chce vydat svoji vlastní kupón jako paralelní měny k rublů ( ukrajiny a bělorusko ) , že to riskuje , že přijdou o výhody členství v společenství .
protože budoucnost je jasné , moskevské noviny se soustřeďuje na bilanci to , co dosáhli muž , který zlomil moci komunistické strany .
liberální tisku s ním většina zachází laskavě .
i bývalého komunistické deník pravda ve svém úvodních článku našel nic přívětivý , co bych o nich napsal .
pravicové sovětskij_;r_,t rosija_;r_,t ale otevřel svým první straně výňatky z gorbačovův_;s_^(*2) řeči na zasedání ústřední výboru ksss v březnu 1985 plné chutný chvalozpěv na dosavadním úspěch země .
připojené karikaturami ukazuje gorbačov stojící na čadící_^(*3it) hromadě rublů , jak říká : " nemyslím , že to lze perestrojky považovat za skutečně dovršený_^(*3it) . "
jiné noviny v úvahu o tom , jak se profesionální komunistické úředníků z venkovský zapadákov mohl stát tvůrce tak dramatický změny , poznamenává , že si mohla představit důsledky , když zahajovat perestrojky .
" chtěl přinést civilizovaných politiky do civilizovaných země , " poznamenal komentátor vlivný listy nězavisimij_;r_,t gazeta vitalij_;y treťjakov_;s .
" počítal s jednu věci - zatímco na světové scéně získával západní politiků , vzdalovat_:t se čím dál tím více reálné běhu věci v své vlastní zemi . "
gorbačovův_;s_^(*2) bývalého mluvčí andrej gračov se v interview pro stejné noviny dotkl izolace 60 letý exprezident .
" myslím , že věřil , že může ještě po srpna to prasklý poháru slepil , " řekl s odvoláním na puč , kterou vyvolala v republice sérii prohlášení závislosti .
komentátor izvěstija_;r_,t albert plutnik_;s řekl , že gorbačov dokázal předvídat vzestup někdo takové jako své soky jelcin , i když vytvořil podmínky , aby k němu nedošlo .
přes jeho chyby a omylů se mnozí uvažujícího člověka dívá na gorbačovův_;s_^(*2) odchod se smutek a sympatie .
" jako lidé chycení mezi minulosti a budoucnosti kolísala mezi autoritativní a demokratické moci , ale takřka vždy demokratů v něm vítězily , " řekl plutnik_;s .
" odcházejí a nechávají za sebou zcela jiných země .
ne proto , že někdejší státu již existuje , ale proto , že my všichni , bývalý občané bývalým země , je úplně jiní lidé .
my obou , vy i já , my všichni . "
oliver_;y wates_;s , reuter
konfrontace
kultury v regionech příbrami , 40000 obyvatel , města s dohasínající_^(*4t) hornického slávy a svatý hory . . . .
tři knihkupectví - z toho jeden s antikvariát - a jeden " výprodejný " v knihkupectví bývalého .
k tomu jeden antikvariát - starožitnictví .
tři kinech městské správy kinech ( nepočítaje letní kinech ) s repertoárem " povědomě nejpokleslejšího " jako na jiném místě republiky .
kinech s názvem rovněž povědomý z kterékoli jiné města - svět , očima a míru nabízí také pražený_^(*3it) kukuřicí , herny s hracím automatu , půjčovny videokazet a videopřehrávač .
filmové klubu po téměř čtvrtstoletím zatím umřel .
knihovna jan drda_;s má po městě několik pobočky a docela se snaží .
agilní je také klub junior .
příbramský společenské centrum se skládá z malé divadelní společnosti města příbrami a agentury gellner_;s , pod kterým spadá také dvoupatrový galerie zámku .
( jedná se o " nástupci " bývalé krajských divadla příbrami , okresní a městské kulturním středisku a závodní klubu uranových dolu . )
okresním muzea v příbrami na březové horách nabízí hlavně expozice mineralogický a regionálně_^(*1í) historické .
nedávno otevřel nová historické stálé expozice .
kromě knihkupectví a antikvariát je všechny organizace příspěvkové .
ve sklepení příbramský zámeček se rodí soukromé rockové klubu .
dva malé soukromé galerie .
tisk : pouze příbramsko_;g vydává okresního úřadu , jinak vychází soukromé periskop , devadesátdevítka`99 a brdský spojů .
dle telegrafický výčtu kulturní instituce města je zřejmé podobnost s jiné okresního městem a podobné je i řešení problémy plynoucí z rozvíjející se tržní ekonomiky : hledání sponzorů , zakládání kontě a nadace , spolupořadatelství akce , " šňůru " koncert i výstava , větší důraz na propagaci , vedlejší hospodářské činnost atd .
" kleští trhu " je problém číslo jedna .
problém číslo dvěma jsou lidském faktory .
a tím ze všech stran .
ze strany diváci , organizátoři a v případě příspěvkové organizace také ze strany členů obecních zastupitelstev .
diváků hlasuje pro kultury to , že pořadu navštěvuje a nechávají kulturní instituce v těžké době na holička_^(*2) .
dokonce hromadné objednávky vstupenek je vůbec výjimkou .
co se týká organizátoři kulturní podniku , o tom se mi těžko píše , protože mezi nimi patří .
osobně si ale myslím , že této práce je služby , úsilí o zduchovnění_^(*3it) prostoru , v němž žijeme a jimž všichni chtějí říkat domova .
je to možná velká slova , ale " tak nějak " by to asi mělo být .
obecních zastupitelstva si často uvědomují , že stát by měl mít zájem na podporu především komerční kultury .
tak je to ve všech kulturních zemích evropy - viz model německé či francouzského , kde ministr kultury jacques langa je dobrý příkladem .
podporuje aspekty vzdělanosti , pomáhají budovat vědomí historické , společenská atd .
víme , že vložených investice se společnosti vrátí třeba až s příští generace , ale rozhodně není promarnit .
pohled pouze skrze financí musí být nutně úplné .
počítat peníze dokáže každý .
kdo ale zhodnotí dosah uměleckých a výchovné ?
může snadno převážilo krátkozraké politiky " tržního , samofinancovatelný_^(*4) umění " , jejíž autor je lidé , které byl zvolen v prvních komunálních volbách po mnoha letech nesvobody a který by dal do pronájmu i nebe nad hlavou , jsa hluboce přesvědčen , že kultury a umění je totéž co továrny .
v regionech je ohrožení kultury zřetelné než ve velkých městech ;
přichází dříve .
co malé obce a jeho lidských společenství , tím větší řevnivosti a nižší stupni politické kultivace .
rušení nejrůznějších kulturní instituce " protože na to je peníze , je to nejhorší , co se může stát , protože tím se ruší vlastní budoucnosti .
tento proces ale postupuje právě od společenství méně početné .
ale přece jen je lidé , které pochopil smyslu umění v náš " marginální " život .
je mezi nimi také samozřejmě členy obecních zastupitelstev , ale může být roztroušeny po celé naší vlasti .
tito lidé se jako vždy v době ohrožení nalézají a spojují své síly , pokud se tak již brzy stal .
a tam je možná cestou a zárodku nové " pracovních solidarity " na bitevním poli současné kulturní situaci v čechách . . .
miloš fryš
ad ms hokej . juniorů
na seveřany umí
ani druhém zápas na ms hokejistů do 20 let v německé füssen čs . mužstvo zvládl hlavně po psychické stránce a po úvodní prohry s švéd se vylámat zuby na další skandinávských soupeře - finsko .
začátkem měl čs . hráči vcelku slibná .
ve 3 . minuta_:b . se dostali do gólovým příležitostí pálffyho s meluzín , ale finská brankář je zlikvidoval .
pak zůstal zapomenutých na červenou čáru kapanen_;s , hnilička ještě situace vyřešil , jenže následovalo minut , který lze nazvat čs . nemoc .
po faul , které v domácí soutěži rozhodčí promíjet_:t , šlo postupně na trestné lavici pálffyho , meluzín a droppa_;s , což značně rozklížit_:w do té doby vcelku solidní kombinační akce čs . mužstvo .
v 11 . minuta_:b . dal tuomainen_;s vedoucí branky po chybách hnilička , a to byl vlastně zlom .
čs . celky měl sice mírného převahu , ale finům pracovali ve vlastní obranná pásmu bezchybně .
na začátku druhé třetiny sice pálffyho při přesilovce pět na tři vyrovnali , ale to byl z efektivitě čs . hokejistů všechny .
následovalo další šanci meluzína , zadina , pálffyho , ale vše jakoby bez patřičného koncentrace na situaci , což finská brankář kujvalainen_;s vyhovovala .
navíc přišel branky v druhé polovině druhé třetiny , na které již zdecimovaného čs . reprezentanti dokázal odpovědět a už vůbec zvedla do konce zápasu hlavy .
japonsko zatápět-1_:t_^(rozdělávat_oheň_v_kamnech)
perthu -
japonsko pořádně nezatopí čs . tenista v australské perthu na turnaji smíšených dvojice - hopmanova poháru .
sukovou nejprve překvapivě prohrál s japonka dateová 3 : 6 , 6 : 2 , 5 : 7 .
ve druhé dvouhrách porazili nováček_;s yamamoto_;g ( 824 . v žebříčku atp ) 6 : 4 , 6 : 7 ( 8 : 10 ) , 6 : 3 a ve čtyřhře zvítězili nováček_;s , sukovou nad dvojicí yamamoto_;g , dateová 6 : 2 , 6 : 4 .
ve čtvrtfinále se družstva čsfr střetne s usa .
bleskově vyřešil nová politická situace ve své zemích dvojice čerkasov_;s - zverevová_;s .
původně měl startovat za sssr , ale včera požádal pořadatelé o změnách na společenství nezávislých států .
čerkasov_;s je rusové , zverevová_;s pochází z běloruska .
v posledních tři letech triumfovala v hopmanova poháru evropské tým : 1989 - čsfr ( mečíř a sukovou ) , 1990 - španělsko ( e . a a . sanchezův_;s_^(*2) ) a 1991 - jugoslávie ( prpič_;s a selešová ) .
tentokrát je nejvýše nasazeny německý pár sen becker a grafový .
ministr neváhal
řím -
italské prezident francesco_;y cossiga_;s přijali v paláci quirinale_;m_,t o vánocích své dvojník manlio_;y dovi_;s , která ho zobrazuje v pravidelném kabaretní pořadu italské televize .
dovi_;s pochopitelně přišel " v civil-1_^(nevoják) " , aby ho prezidentské stráž vůbec pustil dovnitř , když jednomu prezident už tam byl .
teprve v paláci si nasadil paruka a s pomocí maskér se změnila v cossiga_;s č . 2 .
oběma muži setrvala v dvacetiminutový rozhovoru , ve kterém prezident ocenila herecké výkony své imitátor .
ještě než se rozloučilo , přišel do quirinale_;m_,t na pracovní porady ministrů obrany rognoni_;s a ministr vnitra scoti_;s , a dali prý ji dost práce , aby poznali , které z obou prezidenti je to pravé .
první pracovní summitu 11 republiky společenství nezávislých států přineslo zatím jen velmi skromná výsledky .
z celkové jedenáct bodů předběžných jednacího programu se podle dostupných informací podařilo vinu odlišné postoj jednotlivými republikami definitivně dohodnout pouze jeden .
po dohodě mezi účastníky summitu byl nakonec otázka ozbrojených síly rozděleny na dvou části .
na první části , to znamená na spojených velení strategické jaderné sil , se vedoucí představitelé republiky údajně dohodli .
shodli se také na to , že vrchní velitel spojených velení ozbrojených sil nové společenství je na dva měsíce maršála jevgenij šapošnikov_;s .
rozhovoru o druhé části vojenské dohody , týkající se konvenční síla , skončil údajně ve slepé uličce a bylo rozhodnuto řešení této otázky odložit o dva až tři měsíce .
podle ruské agentury ria_:b_;k vinu na zmaření_^(*3it) dohody o konvenční sílu nese prý ukrajiny , ázerbájdžánu a moldavsko_;g , trvajícím na vytvoření vlastní ozbrojené síly .
maršála šapošnikov_;s údajně podal žádost o uvolnění z funkce vrchní velitelů .
šapošnikov_;s žádost byl vzat v úvahu , ale rozhodnutí zatím přijat byl .
šapošnikov_;s uvedl , že je připraven odstoupit v případě , že diskuse o dohodu týkající se ozbrojených síly v přechodném období je zakončena úspěšně .
agentury ria_:b_;k naznačil , že vojenské námořnictva bude zřejmě rozděleny mezi ruské federace , ukrajiny a ázerbájdžánu .
zatím je známo názor účastníci summitu na návrh kazašského prezidenta nursultan_;y nazarbajev_;s na zachování jednotnou pohraniční vojsk v přechodném období .
účastníci summitu schválila jako zatím jediný návrh dohody o koordinační instituce společenství nezávislých států , které je rada šéf státu sns a radou premiér státu sns .
naproti tomu byl z jednací programu podle agentury ria_:b_;k zcela staženy body o stanovy nové společenství , neboť na to trvalo ukrajiny .
odlišné názory zaujali vedoucí představitelé republiky i k osud majetku bývalého sovětský svazu v zahraničí .
mluvčí ázerbájdžánský prezidenta podle ria_:b_;k oznámil , že 10 . ledna se uskuteční pracovního setkání ministr zahraničí států sns , které tuto otázka zevrubně posoudí .
všechny dokument předložených účastníci minský summitu byl i přes různých obtíže podepsána jednomyslně .
plán výstaviště
bez dotací
praha -
po ukončení činnosti společností pro všeobecné čs . výstava přibude pražské výstaviště asi 1100 metrů čtvereční výstavní plochy .
kromě stavby dočasné charakter , jež je v nejbližší době odstraněna , má být zbourán i bruselském pavilónu , postižené říjnový požár .
výstaviště donedávna pobírají dotace 40 miliónů korun , v příští roce počítají naopak se ziskem .
hlavní zdrojem příjmů je pronájmu výstavní a prodejní plochy , přičemž průměrná cena za metr čtvereční je 40 korun na den pro tuzemských a 75 korun pro zahraniční firmy .
slovenské akademie
mozku odcházejí ?
bratislava -
k některé výhody tzv . grantový systému financování vědecké činnost slovenské akademie věd se vyjádřil jeho předseda l . macho_;s .
finanční prostředky je přidělovat_:t instituce , ale přímo jednotlivých výzkumné projekty , z nichž každý musejí být předem posouzeny tým experti .
z více než sedm stovky projektu předložený od loňského roku se nalezl financí přibližně na pět set .
i z tohoto důvodů musel ze slovenské akademie věd odejít asi 1150 lidí .
počet pracovníků se budou snižovat i v roce 1992 , problémy souvisí s inflačních tendence vzestup náklady na výzkum , zejména na nákup chemikálií a přístrojové vybavení .
pracovní týmy michail gorbačov opustil v neděli kreml-2_^(obecně_hrad_v_rusku) a přemístili se do budovy v historického centrum moskva v ulici varvarka_;g .
padesát spolupracovníků bývalého sovětského prezident se změnilo v likvidační komisi , jejichž úkol je zajistit práce pro členy bývalého kancelář a sekretariátu m . gorbačov .
jeden z jeho členů prohlásil zpravodaji agentury tass : " odejde , dokud všech našim spolupracovníci jsme zaměstnáni . "
nepálské astrolog doporučuje pro silvestrovské noci
co na sebe , co na stole
pokud chce do nového roku vykročit to pravé nohu , zajistit si štěstí a úspěchy , má jedinečnou příležitost .
nepálské astrolog připravila speciální novoroční horoskopům , které radí , co smí chybět na sváteční silvestrovské stůl a jaké má mít slavnostní oblečení , aby byl úspěch zaručen .
kozoroh ( 22 . 12 . - 20 . 1 . ) planety přikazuje otevřít láhev bílého suchý vína , ostatní nápojů může vybrat podle vlastního vkus .
na sváteční stůl nesmí chybět zelí a ryby v rosol , jako spolustolovník je dobře pozvat osob narozený v znamení panny nebo býk .
vhodné barvy pro ženy je tmavě_^(*1ý) modré , pro muž pak skořicový .
vodnář ( 21.1 . 1 . - 19 . 2 . ) se zachovají správně , jestliže se zdrželo mléka a mléčné tekutin .
ostatní nápojů se může dopřát podle chuti , ale s mírou .
za potraviny utratil , kolik peněz chce a může , ale zapomněla koupit alespoň jeden jablko .
pozor na přejídání_^(*3at) .
vodnářka_^(*2) ve žlutém je neodolatelný , pokud se vyvarovali použití velké množství kosmetiku .
muži - vodnář nesmí být bez kravata , lépe šedé nebo popelavý barvy .
ryby ( 20 . 2 . - 20 . 3 . ) je od přírody pohostinný , sváteční hostinu se u nich může protáhnout i na několik dní .
doporučuje ji tento salát : opražený_^(*3it) kolečkem cibule smíchány s naměkko uvařené nakrájený_^(*2t) vejci , přidat trochu sůl , pepř a majonéza .
ženy by se měl obléci cokoli v barvách mořských vlny , muž pak tmavě_^(*1ý) šedé nebo fialová oblek .
beran ( 21 . 3 . - 20 . 4 . ) astrolog doporučuje lehké toast z krajíček černého chleba potřený_^(*3ít) hořčice , pokladený_^(*5ást) kolečkem natvrdo vařené vajec a brambory , které se poklást kolečkem syrové cibule namočený_^(*3it) v ocet .
ženy narozený v této znamení by se měl lehce namalovat_:w rtech tmavě_^(*1ý) červené rtěnka a oblečena cokoli v téže barvách .
muž u sebe má mít šátky nebo jiné část oděvy v barvách červené nebo skořicový .
na býkův_^(*2) ( 21 . 4 . - 20 . 5 . ) silvestrovské stůl by měl chybět pilav , jestliže se ji připraví z rýže ochucený_^(*4tit) skopové , je výsledkem naprosto ideální , zvláště pokud ji doplní červené vína .
žena je okouzlující ve všech odstínů žluté , muž , oblečenými do modré barvy , by měl věnovat své milované růží .
vyšebrodském mystérií .
rozhovoru skončil úderů jedenáctý hodin .
bratr nespěchejte na obědě do jídelnu státní statky , stiskněte se se námi rukou a zanechalo mi uprostřed klášterní areálu samotné s úkolem napsat pravda o tom , co je neslyšeli a viděl .
napsat o tom také tak , aby neublížily řádu mnichů , které své pokora , kázeň a snahu po dokonalosti vybudovali obrovskou kulturních hodnot .
cistercium_;g_,t mater_,t_^(p._marie) nostra_,t .
řádu cisterciáků ( latinsky_:b . ordo_,t_^(řada,_hodnost,_třída,_stav,_řád) cisterciencis_;k_,t ) založil roku 1098 v pustině cisteaux_;g u dijonu v burgundsko_;g ve francii .
do čech pronikají jejich příslušníků v 12 . století .
vyšebrodském klášteře založeného roku 1259 postavili cisterciáků z rakouské wilhering_;g .
pro řádu cisterciáků byl letošní vánoce výjimečný i to , že je po čtyřiceti roce vyhnanství mohl opět oslavit v jedné z proslulého církevní stavby jižní čechách - v klášteře ve vyšším brodě .
" opat tu žádné nemá - vysvětloval mi převor kláštera , páter kvapil , několik minut poté , co mi zavedl do kancelář s počítači , fax a stoh hospodářských novinách - kdyby tu nějakou měli , připomínal bych tři vojáků , který se prohlásí : první za major , druhou za plukovník a třetí za generál . "
po čtyřicetiletém perzekuce zůstal v čechách jen dva příslušníky řádu , ostatní utekl do rakouska a německem .
ale vraťme se k vyšším brodě .
" v rudém právu napsal - co jsme to dva stařeček v tak velké klášteře sám dělat ? " - stěžuje si pan převor .
ano , je pravda , že před vyhnání_^(*3at) zde žila až 40 mnichů , ale do řádu se agitovat , do řádu se vstupuje z vlastní iniciativy .
v současné době studují pět novicové ve vídni .
s početního stavem se zde velké hlavy dělá .
daleko velké starosti ji dělá státu .
" zpátky je dostala jen to objektů , která vyžaduje investice - hospodářská areálu kláštera a pozemku je dosud v držení státní statky vyšším brodě . " - dozvídáme se od bratr václava , který má na starosti pozemkových agendu .
jediný ekonomické příjmy kláštera je vstupné z prohlídek .
na to však státu uvalil mnichů 55 % daň .
přitom stav památek světového významu jsme žalostná a den navrácení majetku vypršela právo na úhradu škody způsobené bývalého provozovatele - v tom případě státní statky .
v podnikání se na řádu vztahuje daňových úlev , které stát poskytuje v případě , kdy podnikatele začíná podnikat se zdevastovaný majetkem vyžadující opravy .
" v praxi to vypadá , že my dali někdo zpátky kláštera - a uvidíme , jak bude vypadat za dva roky . " - končí své ekonomickou monolog bratr václav .
" pomoc od bratr ze zahraničí čeká , žádné kontě ve švýcarsku má - doplňují převor kvapil - nabídky bude měl více , ale většina od podvodník mezinárodní formátu . "
jediný formy pomoci , která řádu přijímá , je dar .
když však chtěli americké podnikatele zrekonstruovat administrativní budovy výměna za padesátileté bezplatné pronájmu , tak mnichů odmítl .
" chce , aby řádu znovu dával na 50 let svého majetku z rukou .
čtyřicet let kláštera chátrá bez povšimnutí , těch dva let ještě vydrží . "
( odporovat je ho mohl až později , kdy jsme se dozvěděli fakta o stavu kláštera : erozí svahu zapříčiněny narušení základě a utržení_^(*4hnout) rohu soudní budovy .
strop , do které zatékat_:t , včetně strop nad sál s nástropní obraz jsou napadení dřevokazní houby .
v několika místnosti došlo k jeho zřícení_^(*4tit) .
administrativní budovy je zatlouci prkno a je lepší do něj vstupovat . . . )
vladimír iliev_;s
plivnout_:w se více nejvýše
možná , že jsem také byl svědky , jak parta sotva dvanáctiletých kluci hází starých lidí pod nohama bouchací_^(*2t) kuličky .
když k smrti vyděšený_^(*4sit) stařenky dva žen uklidňovat_:t a dohadovat_:t se , zda přivolat_:w záchranka , dohonit_:w je jeden z kluci .
" copak je to zakázané ? " , vpálit_:w mi drze do tváře .
vlastně se zas je tolik co divit .
vychází u nás tiskoviny , které celý stránky plní polopravdách i zjevná nepravda , pomluvou a hulvátský výpadů zejména proti řádně zvolení představitelé státu .
ať už se nazýváme špígl_;k , republiky , ty_;r rudý_;r kráva_;r či jinak , čiší z nich stejná zpupnosti : " copak je to zakázané ? "
nevím , zda to je či není zakázán , ale nevím zcela určitě , že této " volnější styl " by si společnost ve své vlastním zájmu měl nechat líbit .
jestliže františek kostlán_;s v 8 . čísle tiskoviny ty_;r rudý_;r kráva_;r vytrhne z kontextu několik myšlenka t . g . masaryka , aby nakonec mohl napsat , že masaryka měl vřelé vztah k vědecké socialismu marx a engels a varují prezident před bezvýhradné navázání na tradici první republiky , pak má na vybranou .
buď chudák redaktor a jeho šéfredaktora umí a nevědí , nebo že zlovolný výmysl chce pošpinit_:w masaryka i havel .
a to se předvolební kampaň teprve rozbíhá , co takhle o pár měsíců později ?
možná mávne rukou , že inteligentní lidí si takový tiskoviny koupí jeden dvakrát , že má smysl špinily se ruce .
je to omyl , náklady některých mluví o opaku a je dost a dost lidí , které se rád nechá utvrzuje v přesvědčení , že demokracie je svoboda všechny hanobit_:t , po všech plivat_:t a beztrestně se plivnout_:w třeba i více nejvýše .
z dopisů josef krečmer_;s , chrudimi
pětkrát micubiši
dirka -
i v páté etapě , které vedla z tumu do dirkou_;g , rallye paříž - kapské město dominovaly v soutěži automobilů japonské vozů micubiši .
obsadil prvních pět míst !
změny nastal v celkové klasifikaci motocyklů , do čela nepostoupily američan laporte_;s .
pět v terénu
pět československé orientační běžce se umístilo v desítkách nejlepší muž a žen v anketě švédské specializované časopisu skogsport_;r_,t .
úspěšní bylo žena - neuspěl čtyři , z mužů jen kozák-2_;s , mistr světa z krátké trati .
služby devětsil
praha -
nedokončených objektů kulturně - společenské střediska devětsil na sídlištích v chodov_;g odprodala magistrát nově vzniklé společnosti pražské obchodní asociace / poa_:b_;k_^(pražská_obchodní_asociace) / , který v něm zřídí bazén , fitcentrum , lékařská ordinací a kosmetické poradna .
občanů jižní město i celé praha tu najde i filmové a divadelní program ve největší sále i v řadě malých salónek .
je tu i pivnice s baru .
společnost poa_:b_;k_^(pražská_obchodní_asociace) také otevřeme obchodní pasáží a ubytovací zařízení pro 300 osob .
první vánoce
brno ( mlp ) -
první vánoce oslavili studenti a učitelé na lužáneckém soukromém gymnáziu v brně .
" řešení tohoto problémů samozřejmě neodkládáme , v úvahu připadá několik variant , ale byl by předčasné kteroukoli z nich považovat za definitivní .
" využívat a přitom nezneužívat nabízený prostor svobody je pro naše studenty samozřejmě obtížné .
poslední předvánoční den byl prakticky zcela v režii studentů a nedopadlo to špatně . "
oda hájí ježek vůči nařčení v případě privatizace čokoládoven
praha -
oda odmítá snaha z " případů čokoládoven " vyvozovat útoku proti celá privatizaci i proti předseda fondu národního majetku tomáš ježek .
řekl to včera místopředseda oda daniel kroupa .
" případ čokoládoven " vznikla v době , kdy ježek byl ministr pro privatizaci , fnm spadal pod jejich pravomoci , a odpovědnost za chybu , které se stal , nese jiné , poznamenal kroupa .
ježek je podle kroupy " své určité neobratnosti při vyjadřování ve sdělovacích prostředcích snadné terčem " .
lze ale zapomenout na to , že ježek je " otec privatizace " , kterou prosadil , že se stalo pilíře transformace , a tím , kdo převážné část privatizace realizovala .
" k případu čokoládoven je třeba poznamenat , že administrativní pochybení_^(*3it) vedla ke zvýhodnění či znevýhodnění_^(*3it) žádné z účastníků privatizace , " podtrhl kroupa .
bakalář za tři roky studia
praha ( kva ) -
první lékařské fakultě uk v praze otevírá pro příští školní rok dalších tři bakalářského oboru .
vedle tříleté ošetřovatelství se lze do 31 . května hlásit také na ergoterapie ( neboli pracovní terapii ) , zdravotnické techniky ( údržba přístroje ) a zdravotní výchovy ( například pro pracovníky zdravotní pojišťovna ) .
bakalářského studia existuje u nás od roku 1990 , kdy byl přijat nový vysokoškolského zákon .
účelem je umožnit nejen vzniku krátké , profesně zaměřené vysokoškolskou oboru , ale i odstupňování_^(*3at) studium .
zatímco dříve byl studentů , který odešel ze školy po třetí ročníku , uznán žádné vysokoškolskou kvalifikace , napříště ji mít může .
bakalářství představuje nižší ucelený formě vysokoškolských studií .
dále lze pokračovat na stejné anebo třeba i na jiné fakultě .
mezi první školou , který bakalářství zřídil , bylo vysoké školy báňského v ostravě .
dnes je možné získat tento nižší akademické titul na většině regionální univerzity ( některá mají v první fázi akreditace právě jen pro ně ) , ale i na škole s tradicí .
například pedagogických fakultách univerzity karlovy nabízí denní bakalářského studia v pěti oboru .
jedním z nich je v praxi velmi žádané učitelství cizích jazyka pro základní školy .
na fakultě čvut předchází zpravidla bakalářského etapě inženýrské .
bakalářství však zatím je na filozofické fakultě a právnickou fakultu uk , kam se hlásím velké množství uchazečů .
důvodem je mimo jiné i omezené kapacita školy .
pokud to však legislativu dovolí , mohl by některých dalších bakalářského oboru zřizovat i jinou instituce než současné vysoké školy .
pokud by ovšem získaly akreditace .
stanuly se hašek
úderů čtrnácté hodině se dnes mohou stát živé sochy jaroslav hašek .
na olšanská náměstí v praze 3 , kde už jedenácti léta měl stát sochy autor švejkovi , je dnes veřejné soutěž podporovaných staropramen o věrný podobě spisovatel .
vítěz odletí balon , protože základní kámen k pomník , která zde bylo slavnostně odhaleno v roce 1983 , už stačila někdo odcizit .
jde jistě o důstojný oslavách nedožitý stojedenáctý narozenin mistr humoru .
( še-99_:b_;s )
jeden britské vojáky unprofor byl zabiti a dva další zraněno , když jejich vozidla najet na protitankové min daleko obce gornji_;g_,t vakuf_;g v centrální bosně .
oznámil to včera britský ministerstvo obrany .
praha 7 chce od odboráři sto tisíc za pošlapaný_^(*2t) trávník
praha ( jap ) -
exemplární případě by měl být potrestání odboráři , které letos 22 . března při své demonstracích pošlapat_:w v praze na letné tráva .
uvedl to martin drašner_;s z odboru životní prostředí obvodního úřadu praha 7 .
pořadatelé demonstrace se měl dopustit porušení dohody o poskytnutí prostoru na letné tím , že odboráři nechal chodit po tráva , přestože neměl zajistit , aby se tak stala .
obvodního úřadu od nich nyní požadují 100000 korun jako odškodnění .
" o letné je v poslední době největší zájem .
chce však , aby docházelo k jeho ničení .
potrestání odboráři by měli být varováním pro všechny , kdo tu chtějí něco organizovat , " říká m . drašner_;s .
obvodního úřadu pro prahu 7 si nedávno pořídili videokamerou .
pracovníků odboru životní prostředí ji k dokumentaci použili poprvé při demonstracích na letné a nafilmovat_:w odboráři , jak chodí po tráva .
příští týden materiál promítnou pavel hájek , hlavní pořadatelé demonstrace .
odboráři však stále doufám , že se s obvodního úřady nedohodnou .
" možná se domluví na ekologické daru .
podobně to dělají třeba sparta , jejichž fanoušci přes letné chodí také , " říká jaroslav šifta_;s z odborového centrály a uzavírá : " bude - li však muset , zaplatí . "
britský poslanci pro sankce proti írán
londýn -
poslance britský parlamentu vyzval vlády , aby prosadil ekonomické sankce vůči írán , který údajně financují irské republikánské armády .
zprávy o kontakty íránský špionážní služby se " zásobovací důstojníky " ira potvrdil britský kontrarozvědka mi 6 .
íránský chargé_,t d ' affaires_:b_,t_^(v_chargé_d'affaires) v londýně g . ansárí_;s však kontaktu popřel a zdůraznil , že jeho země odsuzuje jakékoli formě terorismu .
podle britských vojenských expertů trvá vztah mezi írán a severoirských strany sf-2`sinn-1_;k_,t_^(sinn_fein) sf-2`fein-1_;k_,t_^(sinn_fein) , považované za mluvčím ira , již od počátku osmdesátých let .
v říjnu 1986 nabídl íránský velvyslanectví v haagu azyl dva vězňů ira , které unikl z vězení v belfastu .
předseda sf-2`sinn-1_;k_,t_^(sinn_fein) sf-2`fein-1_;k_,t_^(sinn_fein) gerry adams_;s navštívil v roce 1987 konferenci v teheránu .
důkaz , který má britská špionážní služby k dispozici , údajně zahrnuje magnetofonový záznam telefonického rozhovoru .
teheránu podporuje také řeckého teroristů ze skupiny 17 . listopadu a baskickým separatisty z hnutí eta_:b_;k .
loutkář z kanady dětem
dnes odpoledne ( 14.00 ) vystoupí v pražském divadle na starém město kanadská loutkového divadla lampoon_;k_,t puppettheatre_;k_,t s inscenace klauniáda .
představení , spolupořádaný_^(*2t) výboru dobré vůle , zdarma zhlédlo handicapovaných děti a dětí z sos-2_:b vesničce .
druhé pražské představení se koná ve čtvrtek 5 . května v divadle minor ( 19.00 , vstupné 15 , - kč ) .
lampoon_;k_,t puppettheatre_;k_,t existuje už více než dvaceti let a dnes je tvoří dva typická kanaďanům - původu holanďané johan vadergun_;s a původu češka-1_;e marjánka_;y_,h vrabcová_;s mccombová_;s , který po absolvování loutkářský katedře damu v roce 1968 odešel do ciziny .
ve svého divadle nejen hrají , ale obstarávat_:t_^(*4at) i veškeré další profese včetně výroby dekoraci a rekvizitám .
" po každé představení pořádá pro děti dílny , v němž ji ukazuje , jak by se něco podobného mohl vyrobit a zahrát sám .
pak všichni složí a zase jede dále , " upřesňují marjánka_;y_,h vrabcová_;s .
maňáskový inscenace o dva klaun , s nimiž sjezdit_:w celý světa a za něž získala i cenu mezinárodní loutkářský organizace unima_:b_;k_,t , zahajuje v praze dvouměsíční evropské turné .
( ola-99_:b_;s )
toronto stačilo jediný gól
hokejové stanleyova poháru se posouvá do 2 . kola
detroitu / toronto ( arteria_;k_,t , abe-99_:b_;s , č-99_:b_;s ) -
v šestého utkání 1 . kola stanleyova poháru utrpěl žraloka ze san jose krutého prohry v detroitu 1 : 7 .
rozhodnuto už bylo po první třetině , která domácí vyhrál 4 : 0 .
stav sérii je 3 : 3 a o postup se rozhodne dnes v detroitu .
také v utkání vancouveru s calgary bude rozhodovat až sedmé zápas na ledě plamenech .
včera vyhrál vancouveru doma až v prodloužení 3 : 2 a srovnali tak stav sérii na 3 : 3 .
rozhodujícím gól vstřelil v 77 . minutě linden_;g_;s .
jisté postupující je toronto , která v šestého utkání vyhrál v chicagu 1 : 0 brankou gartner_;s v první třetině .
velkých postavou vítěz byl brankář potvin_;s , který zneškodnil 27 střel domácích a udržel se čisté konto .
této zápas bylo poslední na chicagské stadiónu .
pětašedesát`65 roku starší stánek blackhawks_;k je zbořit_:w , ale hned naproti je mít černé jestřábi od nového sezony k dispozici nové moderní haly .
druhého kole play off odstartuje v neděli zápas ve východní konferenci .
new york rangers začíná doma proti washington .
new jersey začne na své ledě buď proti montrealu , nebo boston .
druhá možnost je , že montrealu nebo boston je hostit buffalo .
v západní konferenci je zatím neznámý jediný postupující , dallasu , a v tuto chvíli existuje množství kombinace , kdo s kým bude hrát .
další hvězdy atletickém mítinku iaaf_;w_;k_^(mez._ateltická_federace) grand prix slovnaft_;k ' 94 v bratislavě je po bubka a mitchel_;s mistryně světa na 400 metrů překážkou sally_;y gunnellová_;s z velké británie .
získá senna první bod ?
barrichellův_;s_^(*2) havárie před třetí závodem ms formule 1
po velké ceny brazílie a pacifik_;g se mistrovství světa formule 1 stěhují k prvním evropské závodu , který se pojede v neděli 1 . května na trati v imole jako velké ceny san marina .
papírových favoritem sezoně byl podle předpovědi odborníci ayrtona senny a tým williams , stav ms po dva závodech však hovoří jiné řeči : vede michael schumacher_;s na voze benetton_;k_;s b 194 , která zatím dvakrát vyhrál , a jméno brazilci na druhého místa tabulky patří senna , ale překvapivě jeho krajanu rubens_;s barrichell_;s na voze jordan-1_;s .
trojnásobného mistra světa uzavřel zámořské závod s krutého nulou na kontě .
williams-2_;r je sice stále nejrychlejší , jak dokazuje sennova nejrychlejší čas v tréninku oba závody , avšak rozdíl už zdaleka není tak dramatická jako v minulosti .
že nové williams-2_;r fw_:b_;r 16 zatím nesplnili očekávání , dokazují i to , že při poslední test se tým vrátil k loňským typu fw_:b_;r 15 d_:b_;r ( verze bez aktivní závěsu ) .
v závodě však zatím zůstává věren nové vozy .
další tým , které doufám ve zlepšení , je ferrari .
na první pohled je její letošním výsledky tak zlé ( dvou druhé místo ) , ovšem jak alesi_;s v brazílii , tak berger v japonsku dojel se ztrátou jednoho kole na vítěze .
očekávání , že problémy příliš žíznivý dvanáctiválec ferrari nevyřeší povinné dočerpávání_^(*5at) paliva během závod , se splnila .
hlavní problém stáj ferrari je však absenci jean alesi_;s , které se zranil při testování na dráze v mugell_;g .
vypadá to , že alesi_;s vynechat minimálně další dva závody , takže by nastoupil až koncem května v barceloně .
lékaři se obávají , že další podobný nehody jako v mugell_;g by při doléčený_^(*3it) poranění obratel mohl znamenat trvalého ochrnutí_^(*3out) .
nepříjemná překvapením letošního sezoně je výkon rubens_;s barrichell_;s z týmu jordan-1_;s .
brazilci je druhý v tabulce ms ( 4 . v brazílii a 3 . v pacifik-2_;g ) .
při včerejší tréninku však jedenadvacetiletý pilotů v poslední zatáčce před cílovou rovinka havarovalo , když ztratil v rychlost více než 200 km / h kontrolu nad vozů .
ze zdemolované aut byl vyprostit v bezvědomí a dopravili do nemocnice .
všechny o výrobě moravské slivovice prozrazuje výstava otevřené včera v muzeu j . a . komenského v uherský brodě .
rozšíření na východ je podmínky stability
dánské ministr zahraničí pro lidové noviny
konec podtitulku
daniel kumermann
jedním z hlavním témat řadu rozhovoru dánské ministr zahraničí niels helveg_;y petersen_;s v praze bylo kromě bilaterálních vztahů i současné situace v evropské unii .
dánské cestou k přijetím maastrichtské smlouvy bylo vůbec snadné : první celonárodní hlasování smlouvy odmítl .
bylo zapotřebí řada měsíce přesvědčování_^(*3at) , aby se v opakovaném hlasování dánové nakonec těsnou většinou vyjádřil pro maastricht .
referendum vytvořil solidní základě pro dánské členství .
tuto otázka již tedy jsou na pořadu dne .
nyní zůstává jen věcné záležitosti , jako například konkrétní podoby našeho účast , míry vliv atd .
" oživení antievropanství tedy nehrozí ?
jisté pochyb mezi lidmi sice zůstává , některé se stále ještě obává přílišné centralistickém ovládání z bruselu , ale míry této skepse postupně klesá .
pokračování na poslední straně
ústupky v zájmu přijetím židovských restitucí byl podle ods výjimečný
potřebné potřeby středu
aleš v .
poledne
poslední výzkumy ivvm zaměřené na rozložení naše společnosti mezi levice a pravice ukázalo výraznou převahu pravicově orientovaných občanů .
na otázku : kam by se zařadil na stupnice od jednoho do sedm , kde jednička znamená krajní levice a sedmička krajní pravice , se 41 procent dotazovaných situována od středu vpravo , 19 procent od středu vlevo , 29 procent zaujali středové pozice a 11 procent se dokázali rozhodnout .
výzkumu zjištěných rozložení společnosti odpovídá i volební preferencí , kde pravicové straně také získávají v konečné součtu stabilně víc hlasů než straně levicové .
zajímavé skutečnost je však hrubého neshody mezi počet občanů považující_^(*5ovat) se za střed ( 29 procent ) a preference , které dostávají straně formálně se hlásící k středu - lsu , lsns , sd .
jejich volební popularita trvale klesá .
možným vysvětlením je , že její program splňují představy občanů o středové straně .
jiní , pravděpodobné vysvětlení však je , že své roli hraje určité psychologickým aspekty , který má své kořeny v minulosti .
mnozí lidí se bojí jednoznačně rozhodnout a raději si při sociologických výzkumu situována do středu .
při volbách však preferují jasné alternativou : pravicovou nebo levicové .
stůl pod plastikový sfinga
konec podtitulku
káhira -
tisíce zřízenec včera uklízet okolí konferenční střediska na prašný severovýchodní předměstí káhira , který má být dnes svědky významné události , jaké káhira zažil za posledních desetiletí - podpisu dohody o omezené palestinské autonomii v gaze a jerichu .
uklízeč stírat_:t vrstvy prach a zdobily haly , kde šéf oop jásir arafata a izraelský premiéra jicchak rabin stvrdí své podpisy po sedmi měsíce obtížné jednání a s pětiměsíční skluzem dohody , pro něž je statisíce jeho spoluobčan miluje i nenávidí .
asistoval ji při tom je ministr zahraničí usa , rusko , řada arabské zemí , zástupce členských zemí rady bezpečnosti , mezinárodní organizace a tak dále - egypt pozvali asi 2500 osobnosti z celého světa na události , který má s konečnou platností stvrdit jejich nezastupitelnou zprostředkovatelský roli .
všechny se sejdou v komplexech postavenými konce 80 . let číny a považovaný za mírně megalomanská .
za stůl , na němž se je podpisoval , byl včera umístěny velké sfinga vyvedená z polystyren a za něj tři pyramidy ;
po stranách krášlit_:t této ústřední scény staroegyptský děva vypouštějící_^(*4t) z rukou holubice míru .
po stranách včera dělníků podle agentury reuter nainstalována židlích a notový stojan , což dává tušit hudební číslo .
údajně nemají zazpívat_:w i jakýsi sbor .
v každém případě se chystá projevu egyptské prezident husní_;y mubarak_;s , které dnes zároveň oslaví 66 . narozeniny .
bude ho v přímém přenosu vysílat egyptské televize .
ulice hlavní města je podle agentury plné policie .
v zemích , kde se množí násilnou útoky muslimských fanatik , hodlá bezpečnosti nic ponechat náhoda .
fundamentalistického islámské hnutí na celé blízkém východ považuje dohodu mezi oop a izraelem za kapitulantský .
stovky izraelský osadníků se dnes večer pokusil proniknout do jerichu na západním břehu jordánu , aby protestovala proti dohodám o autonomii .
informoval o tom agentury afp .
ods oznamuje lídři pro komunálních volby
ostrava ( mot ) -
oblastní sdružení ods na severní moravě a ve slezsku začal oznamuje svůj lídři pro komunálních volby .
včera předseda ostravské ods z . kořístek_;s sdělil , že muž číslo jedna pro volbu do zastupitelstva je stávajícího primátora evžen tošenovský_;s , nominován byl dalšími osm reprezentantů straně na kandidátovi senátorem a městské radních .
za prioritní považuje ostravské ods přijetím volební zákona do konce května .
volební lídři ods ve frýdku - místek byl nominován nynější starosta pavel vyvijal_;s .
policejní velitel slibuje odhalení
madrid -
bývalého velitel španělského civilní gardy luís_;y roldan_;s , které se od pátku skrývá před soudní stíhání , má v úmyslu " říci všechny " a " odhalit korupci " .
vyplývá to z rozhovoru pro list el mundo_;g .
roldan_;s je podezřelé ze zpronevěry veřejného fondu , finanční podvodu a nedovoleného obohacování .
tvrdí , že je připraven předat soudní orgány všechny informace o tajných fondu ministerstva vnitra .
v důsledku otevřené krize odložili v sobotu gonzález poprvé za 12 let , po němž stojí v čele kabinet , zahraniční cestou , když se měli vydat do rumunsku a bulharsko .
jemenec_;e tvrdě proti jemenec_;e
na arabských poloostrově se rozrůstalo vážné konfliktu
konec podtitulku
martin novák
boje za asistence tanky a dělostřelectvo , přesun vojsk , atentáty , vyhrožování_^(*3at) občanské války s potokem krev .
do takového stadia se nyní dostal pokusy o sjednocení severní a jižní jemenu v jedné státu .
dlouhých a složitý jednání o urovnání spory mezi vedení bývalých republiky vedla k úspěchu - přestože patronace se brala postupně jordánský král husajn , ománský sultán kábus_;s a egyptský ministr zahraničí amr músá .
minulý týden si srážky mezi jednotky věrný prezident alího abdalláh_;s sálih-2_;s ( seveřany ) a vojenské síly jeho rivaly a oficiálně stále ještě viceprezident alího sálim_;s bajd_;s ( jižan ) vyžádal nejméně dvě stě život .
pravděpodobně jen málokdo je v jemenu tak optimistická , aby tato číslo v nynější napjaté situaci považoval za konečný .
severní a jižní jemenu se spojila před čtyřmi lety po rozdělení , která v různých podobách trvalo od poloviny minulého století .
každý si zvykli žít jinak : nábožensky konzervativní , tribalistický severu a socialisticky_^(*1ý) orientovaných , výrazně sekulární jihu poskytovaly značně rozdílné obraz .
hlavní příčiny postupující rozpadu země je však úporné bitva o mocenské pozice .
loňskými pluralitní volby ( historicky prvních na arabských poloostrově ) potvrdil v obě části jemenu výsadní postavení dřívější vůdce .
na severu vyhrál sálihův_;s_^(*2) všeobecné lidové kongresu , na jihu bajdův_;s_^(*2a) jemenský socialistické strana ( jsp_:b_;k_,t ) .
obě seskupení vytvořil koalici , spolupráce se však brzy zhroutila v důsledku odstředivé tendence a odlišné představy o další průběh sjednocování_^(*3at) .
svou role sehrál i otevřené nenávist mezi jsp_:b_;k a třetí koaliční partnera - saúdská petrodolar podporovaných malé islámské straně al - islah_;k_,t .
fundamentalizmus a levicové hnutí se v muslimskou zemi snáší jako zápalka s minimax , rozpad sourodý koalice byl nevyhnutelné .
odchod jsp_:b_;k z vlády doprovázel výtky sálih-2_;s , že se pomocí fundamentalisté snaží oslabily vliv socialisté .
situace ještě zostřil vraždu a útoku na funkcionáři jsp_:b_;k , které vedl k návratu většina představitelé jihu z hlavního města saná do bývalého metropole jižní jemenu a opěrného body socialisté aden_;g .
krize politické doprovázejí jeho siamský dvojčete - ekonomické krize .
inflace a masové nezaměstnanost brzdí hospodářským rozvoj dvanáctimilionový země , které , pokud se životní úrovni týče , je na to v rámci arabského světa hůře - ještě se súdán a mauretánií .
socialisté má v rozehraný mocenský partii samozřejmě také ekonomické karty .
hlavní ropných nalezištích , z nichž mnohé na své využití teprve čeká , se totiž nachází na jihu .
prezident sálih-2_;s obviňují bajd_;s a jeho stoupenci z toho , z čeho je obviňují sám : z uzurpování_^(*3at) moci a posilování svůj vliv za každou cenu .
současný vývoj dává paradoxně za pravdu obou strany .
vzájemné přetahování_^(*3at) pokročili od jednacího stůl , promluva a článek ve sdělovacích prostředcích a od lobování_^(*3at) v zahraničí k užití tanky a děl .
jemenský jednotu se otřásá v základech .
řešení by snad mohli být nové uspořádání státu na způsob federace .
této na zdejším poměry velký experiment by však také mohla znamenat jen odklad problémy a konfliktu na pozdější dobu .
klíčové osobnosti současné jihoafrické republiky
konec podtitulku
nelson mandela
předseda afrického národního kongresu ( anc ) nelsona mandela , symbol černošské mravní síly a odpor , strávil téměř třemi desetiletími ve vězení za své politické přesvědčení .
poprvé v dějinách přivedly afrického národního kongresu za jednacího stolu s bělošské menšinami , zasadil se o zrušení apartheid mírových cestou a spolu s prezidentem frederikem de klerkem začal usilovat o vytvoření demokratické jihoafrické republiky .
nelson mandela se narodil 18 . července 1918 v umtata_;g v transkei_;g jako nejstarší syn náčelník kmene tembu_;e , náležejících k xhosa_;e .
v mládí ho nazývali rolihlahla_;y , což v jazyce jeho kmene znamená " to , kdo vyvolává rozbroj " .
základní a střední vzdělání získal na metodistický misijní školy , v roce 1938 - 1940 studoval uměleckých směrem na černošské univerzitě ve fort hare_;g , poté dálkově_^(*1ý) právo na witwatersrandský_;g univerzitě .
členy afrického národního kongresu se stal v roce 1944 .
v roce 1961 se stal jedním z generální tajemník anc a podílel se na založení vojenské odnož anc pod názvem umkhonto_;k_,t we_;k_,t sizwe_;k_,t - kopí národů , jež vedl ozbrojených boje proti rasistické režimu a ukončil období násilnou boje anc .
v srpnu následující roku byl zatčen a odsouzen k pěti roku vězení .
z vazby byl poté převezen jako hlavní obžalovaný k nové procesu , nazývané rivonia_;m , která trval od října 1963 do června 1964 .
mandela byl odsouzen za údajný velezradu na doživotí .
po návratu z vězení vyzval mandela svými stoupenci , aby se soustředili na politické boj a vyhýbalo se násilí ;
účastnilo se za anc jednání s vládou .
v poslední době si v anc proti němu vytvořil silné opozice z řady mladá radikálové , jejich pozici je však stále silnější .
je stoupenci znárodnění , přerozdělení_^(*3it) bohatství a řízených hospodářství .
jeho hnutí udržuje těsnějšími kontakty s jihoafrické komunistické stranami .
mandela je nositeli řadu vyznamenání , mj . obdržel v roce 1979 ceny džaváharlál_;y néhrú_;s za mezinárodní porozumění , v roce 1981 ceny bruno kreiský_;s pro lidská práva a skandinávských ceny svobody , v roce 1985 ceny třetího světa , v roce 1988 ceny andrej sacharov_;s a v roce 1993 spolu s prezidentem de klerkem nobelovy ceny za mír .
frederika de klerka dosavadním jihoafrického prezidenta frederikem willem de klerka se rozhodující měrou zasloužil o odstranění rasové segregace ze života jihoafrické společnosti .
o tom , že se stanou vůdce vládní národní strany a poté i prezident republiky , rozhodl vedení straně před pěti lety právě proto , že si nepřála zásadní změny .
de klerka , považované za stoupence konzervativní názor , však během půl roku přesvědčil vedení straně o nutnosti provést v zemích zásadní reformy .
jižní afriky a celého svět pak ohromit , když oznámil legalizace opoziční černošské skupiny a nechali propustit z vězení vůdce afrického národního kongresu nelson mandela .
de klerka se narodil v johannesburg v afrikánského rodině 18 . března 1936 .
již za studium právo na pretorijský univerzitě se zapojila do politického života a v roce 1972 byl za národní strana zvolen poslanci parlamentu .
rozpadu komunistické systému v roce 1989 utvrdit_:w de klerka v tom , že apartheid musí zmizela .
jak se prezident vyjádřil , " svět se změnila a jižní afriky už může dlouho vzdorovat tlak světové veřejného mínění " .
řekl také , že nadvládu bělošské menšiny může být vystřídáno nadvládu černošské většiny a že je nutné vytvořit v jižní africe demokratické státu , které je chránit zájem všichni svých obyvatel bez ohledu na barvu kůže .
prezidenta de klerka v užší spolupráci s respektovaný_^(*2t) vůdce černoši nelson mandelou dovedl země k prvních demokratických volbě .
za toto úsilí byla oba hlavních protagonistů jihoafrické politické scény v roce 1993 vyznamenal nobelovy ceny za mír .
mangosuthu buthelezim mangosuthu gatsba_;s buthelezim , náčelník zulu_;e a vůdce jeho hnutí inkatha yenkululeko_;y yesizwe_;s je potomci král cetshwayo_;y , které roku 1879 v bitvy u insandhlwana_;g připravila britové velké koloniálních porážky .
buthelezim otec byl předsedou vlády zulský král solomon_;y ka_;s dinizulu_;s , jehož dcery se stal buthelezim manželka .
buthelezim se narodil 27 . srpna 1928 .
vystudoval na univerzitě ve fort hare_;g v rodné natal-2_;g dějin a státní právo , což mu umožnila stát se poradcem král cyprian_;s pro státní správu v roce 1953 - 1958 .
v roce 1976 se buthelezim stal šéf černošské domovině kwazulu-2_;g_^(kwazulu_v_natalu) v natal-2_;g .
v únoru 1989 se buthelezim sešel s novou vůdce národní strany de klerkem .
dohodli společného jednání vlády a všech opoziční síly o budoucnosti zemí .
k rozhovorům došlo po mnoho peripetiích až později .
po propuštění nelsona mandely z vězení se hlavních partnera v jednání s vládou a prezident stal mandela .
přes snaha o sblížení anc a inkatha dochází mezi xhosa_;e a zulu_;e neustále ke krvavých srážkám .
buthelezim odmítá účast inkatha na dubnovém volby , protože se obávala pokles vliv zulu_;e po předpokládaného vítězství mandelovou anc .
teprve po dlouhém jednání přislíbil 19 . dubna účast ve volbách .
senátu se blíží ( ln 27 . 4 . 1994 )
moudré pan peroutku se o senátu za první republiky vyjádřil velmi skepticky : senátu byl prodloužené ruka straně z odložené starší politiků .
náš zástupce odhlasovala ústavy český státu včetně senátu dost urychleně v době rozpadu federace .
při hádky o jeho obsazení se tuto otázkou stal otázkou zájem straně a voličů jen znechuceně_^(*4tit) přihlíží .
představa , že do senátu je zvolen i nestraník je iluzorní .
voličů se klade otázky : jak by dnes dopadlo hlasování o tyto ústavní zákona ?
byl senátu dáno do ústavy jen jako elegantní způsobem převodu federální poslanci na senátorem ?
má náš malý stát potřebu zvyšovat svůj legislativní aparát na úkor poplatníci , místo-9_^(spojka_[místo,_aby_se_smál..]) aby zeštíhlet ?
je pravda , že ctila ústavní zákona je pro právní stát závazné , ale vzhledem k chvat , za jakou ústavy vznikla , by kosmetickou úpravy byl na škodu .
podstatně jednoduché by bylo nahradit funkce senátu státní rady , jmenovaných ( 50 % prezident , 50 % vládu , schválení parlamentu ) na dobu určité .
byl by zárukou , že se do něj dostane nejlepší z nejlepších včetně nestraník a odpadl by i volby .
vykonávání funkce v této státní rady by měl být pro jeho členy čest , nikoli stranických povinnost .
j . vachek_;s , praha
sport dnes
bohemians -
volejbal : první zápasy
přijedou ballesteros_;s
praha ( tom-99_:b_;s ) -
říjnový golfovém turnaje chemapol trophy_;m_,t czech-2_,t open v mariánském lázně byl jen zařazen do prestižní volvo-1_;m tour , nýbrž je dokonce jeden z osmi letošního kvalifikačním soutěže na ryder_;s cup 1995 .
celkové rozpočtu předpokládá marketingové firmy teleaxis_;k na 40 miliónů korun ( cena 500000 liber ) .
další velký výdaj představuje startovné tři profesionální hvězdy ballesteros_;s , cook a jansen_;s ( téměř 500000 dolarů ) .
španělé ballesteros_;s patří mezi nejlepší a známé světové golfista .
velké británie -
burton_;s , 57 .
doyle_;s .
rozhodčí : danko_;s_;y ( slovensku ) .
vyšehradu rozhodit_:w sítě
jiří zídek_;s si v la-2_:b_;g_^(los_angeles) vyhlédl magic johnson
konec podtitulku
praha ( ad ) -
po korbelovsko vstoupila do přestupní období ( 1 . května až 15 . června ) chán vyšehradu , osmé tým české ligy basketbalistů .
" před sezónou bude se nechtěl zachránit , v jeho průběhu je mysleli již výše , " popisuje stoupající cílem ligových nováček trenér j . zídek_;s , " nyní už sponzorů odmítá průměrný tým , ale mluví o titul . "
vyšehradská metě odpovídají i rozhozený_^(*4dit) sítě - klubu se už upsal nejlepší ligového rozehrávač hrubého ze sparty ( chtěl ho zpátky i usk ) , kontaktujeme byl legionáři " němec " medvecký_;s a v . vyoral_;s , " rakušané " j . jelínka a krejčí , z tuzemce pak reprezentanti bečka , tremlem ( oba však zřejmě v usk zůstane ) a kočvara_;s ( brno ) .
v těchto dnech by měl vyšehradu nezkoušet rusové ochotnikov_;s ( trenčín ) , další dvoumetrový chorvati je prý na cestě , stejně jako dva litevec_;e a pár američan .
s michael davis už vyšehradu počítají , jeho bratr ronald se však zatím zříkají , líbí se mu ale i další američan - walston_;s ze sparty .
" hledá vhodný typu , chce koupit půlce praha , ale dva cizince a dva , tři kvalitní domácí hráči , " vysvětluje j . zídek_;s .
pro příští sezonu se vyšehradu stěhují ze své vyhovující tělocvičny do haly v karlíně ( vlastní stánku má zatím jen na papíře ) , s jistou pražském klubem z národní ligy se chce domluvit na " farmářských " spolupráci .
j . zídek_;s zapomínáme ani na svého syny , jež hraje americké univerzitní mistrovství ncaa_:b_;m_,t v týmu ucla_:b_;k_,t a s kterým počítá do vyšehradu pro příští jaro .
" jirků upoutal samotné magic johnson , která mu nabídli , že ho jsou trénovat , " má proč být pyšný j . zídek_;s senior .
jeho syn byl v los angeles vyhodnotit jako nováček , která se více zlepšila , a spolu s ještě jeden hráči ncaa_:b_;m_,t byl vybráni pro srpnové kempu nejlepší pivoti nba .
ústavu sociální péče stále čeká na zákon o neziskových organizacích
praha ( em ) -
představme si domova důchodců , která se ucházejí o přízeň klient .
tuto snových skutečnost je prý ani v praze , kde je 3000 žadatelů a čekací doby 4 - 5 let , vyloučeni .
první krok k němu je podle ředitelky pražské palata-2_;g jindřiška_;y kubíková_;s transformace ústavu sociální péče v neziskové organizacích .
sérii rozhovorů na téma neziskových organizace zahájil tento týden prezident václav havel právě s ministr práce a sociálních věcí jindřich vodička , v jehož resortu této instituce na zákon o transformaci rozpočtových organizací čeká .
rozhodnutí , který z nich je považován za neziskových , ještě padl .
ústavu sociální péče pro slepec palata-2_;g v praze 5 by si podle slov ředitelka kubíková_;s proměn v neziskové organizacích velmi přál .
závislost na zřizovatelem , tedy pražského magistrát , je podle jeho názoru pro provoz zařízení příliš prospěšné .
magistrát palata-2_;g sice finančně zabezpečuje včetně investiční prostředky , ale tento pasivní jistotu by zaměstnanci ochotně zaměnit za aktivní finanční politiky a samostatného hospodaření .
ošetřovné 1650 kč_:b měsíčně od každého ze stopadesát obyvatel palata-2_;g by si na provoz vydělali .
chtěl by se pustit do podnikatelské aktivity , pokud ji ovšem zákon připustí .
také by se mohl ozval sponzorů .
státní dotace by ale byl nutné .
magistrát by si uchovány kontrolu nad hospodaření palata-2_;g členství v jeho správní rady .
ředitelka se představuje budoucí palata-2_;g jako polosoukromý instituce s vlastním platových řádem , které by vyřešili nedostatek kvalitních personál .
ve věci kožený_;s se rozhoduje znovu
praha -
pražskému městské státní zástupce josef kredba_;s získal své šetření nové poznatky o činnosti bývalého prezident harvardských investiční fondu viktor kožený_;s v případě wallis_;g_;s .
proto včera vyšetřovatel úřadu vyšetřování čr petr šmerda_;s vrátil věc viktor kožený_;s k další šetření .
petr šmerda_;s dospěl 24 . března k názoru , že k zahájení trestního stíhání kožené je důvodem a věcí odložili .
více na straně 3
nové úhlu dohledu
ondřej lér_;s
dokud budou mít zcela nový zákon o bankovnictví , obsahující i povinné pojištění vkladů , střádalům se slabý nervu nezbude při pomyšlení na bezpečnosti jeho peníze v bance nic jiného , než se nervózně_^(*1í) bát .
nikoli jen symbolický útěcha může být , že spolu s ním má starosti o finanční zdraví také instituce zvané bankovní dohledu .
to možné důsledky případě banky bohemia vyplašit_:w stejně silně jako veřejnost .
bankovního dohledu vykonává české národní banky pověřené zákona , aby jako nezávislých centrální finanční instituce řídil měnová politika .
souvislost je velmi přímé , neboť nejlepší měna může existovat bez dobrá komerční banky .
úkolem dohledu je definovat některé specifické pravidla hry pro banky , kontrolovat je a v případě potřeby provinilec i trestal .
musí přitom jít hned o nucenou správy nebo odnětím bankovní licence .
někdy stačí gentlemanský doporučení , jinde přijde ke slovu pokutu či příkaz zastavit pochybné operaci .
čnb už přiznal , že kauza bohemia odhalil v bankovní dohledu některých slabá místo , které je třeba odstranit .
získání nové bankovní licence teď je nepochybně o více složitější než dříve .
nejdříve je na světě i nejlepší pravidla pro určování , které úvěry je rizikový a který ne , neboť právě této úvěry je obzvláště nebezpečné bacil , ohrožující nakonec i střádalům .
problematické banky se může těšit také na časté kontrolu přímo ve své účetních kancelář .
vystoupí v . havel v televizi ?
praha ( em ) -
existuje závazné pracovních hypotéz , které nevylučují , že by prezident mohl veřejně vystoupit na téma neziskových organizace , řekl ln včera prezidentův mluvčí ladislav špaček .
odmítl však tvrzení některých sdělovacích prostředky , podle něhož by případné televizním vystoupení měl souviset se schůzka , na němž nyní prezident o problematiku neziskových organizace hovoří s jednotlivých ministrem .
" prezidentem se o nonprofitní oblasti již dlouho primárně zajímají a chce být proto o tento problém co podrobně informováni , " řekl k účelu schůzka prezidentův mluvčí .
jednotnou odezvu na podpisu dohody mezi izraelem a palestincům
sajdá_;g / ammán_;g -
radikální palestincům vyzval včera své krajany ke stávka v uprchlické táboře v jižním libanonu na protest proti nové izraelsko - palestinské dohodám , jež byla včera podepsána v káhiře .
jordánsko_;g uvítal čerstvého dohody mezi izraelem a organizací pro osvobození palestiny ( oop ) zdrženlivě .
zároveň varoval oop , aby uvolňovali vztah mezi autonomních územím pásmo gazy a jerichu s jordánsko_;g a zbytek arabského světa .
v oficiální prohlášení ammánský vlády zdůraznil , že jordánsko_;g " podporuje rozhodnutí vedení oop , pokud není v rozporu s jejich vlastním zájmem " .
podepsání izraelsko - palestinské dohody označil včera německé ministr zahraničí klaus kinkel za důležité etapě na cestě ke komplexní , spravedlivé a trvalé míru na blízkém východ .
francie má radost z podpisu v káhiře a zároveň oceňují odvahu a mírových odhodlání obou strany , které musel překonávají na cestě k míru mnozí překážkou .
prohlásil to včera v paříži mluvčí francouzské ministerstva zahraničí .
velké británie přivítali podpisu a přislíbil palestincům pomoc ve výši 106 milionů dolarů .
plné pochyb a skepse byl včera nálada v jerichu .
na rozdíl od slavnostní ovzduší , které panovaly v jerichu loni na podzim při podpisu deklarace o zásadách prozatímní autonomie , nové izraelsko - palestinské dohoda města oslavovalo střízlivě_^(*1ý) .
rady pod laviny výtky a kritice
oldřich tomek_;s předseda rady čr pro rozhlasové a televizní vysílání
čas se nachýlit_:w , uplynulo roky , a radou čr pro rozhlasové a televizní vysílání opět čeká na osvědčení oprávněnost své existence , které jí vystaví poslanecké sněmovny parlamentu čr , pokud schválíme jeho zprávu o činnosti za rok 1993 .
v průběhu druhém pololetí minulý roku poněkud utichnout_:w rozruch okolo tento orgánů státní správy se specifické postavení a snadnější úlohou demonopolizovat_:t_:w sdělovací prostředky a položit základ duálního systému v oblasti vysílání .
při plnění tento úkolů , které bude svoji povaha dlouhodobé experiment , vstoupilo rady již do započaté a de facto živelnému procesu , navíc s handicap pozici orgánů zcela nové .
prošlo období tvrdé kritika po udělení celoplošné licencí a zpochybňování_^(*3at) oprávněnost své existence , s pramalých počtem zastánci či objektivní hodnotitel .
dnes stanice nova vysílá již tři měsíce a bývalý kritici mlčí .
diváckém veřejnosti protestují a zdá se být spokojen , spory a neshody mezi čt a nova " patří k věci " .
avšak příhodně je zde opět problémy a rada není opět pod stejným laviny výtky a kritice pro ukvapená , domyšlený_^(*5slet) , koncepční , destruktivní , nechaotické udělení celoplošné licencí stanice echo k vysílání na středoevropské sítě s 2 ( nyní stanice radiožurnál_;k ) .
výtky zazněla i z místa nejvyšší , avšak jeho povahy nutí k zamyšlení , nakolik kancelář pan prezident i panu premiéra má všestranného a poučenému informace o problematiku rozhlasové a televizní vysílání a o průběhu jeho reformy .
celoplošné poslechu radiožurnál_;k je zajištěn v pásmu am-1_:b_;g_^(arménie,_mez._zkr.) dvojí způsobem : do 30 . 9 . 1994 na středních vlnách a již nyní trvale na delší vlnách , v pásmu fm_:b na vlnách sítě vkv_:b i s postupné přechody na vkv_:b ii .
kdo chce , své stanice se najde i na přijímačů starý typ .
kdo chce , může kritizovat a obhajovat posvátnosti a dotknutelnost_^(fyz._i_abstr.,_př._drátů,_práv,_citů)_(*8out) český rozhlasu .
do chvíle rozhodnutí o udělení licencí český rozhlas radu informoval o vyřešení své finanční situace , v tomto směru byla informační vakuum i mezi stálé komise pro sdělovací prostředky parlamentu a radou , přestože radu komise průběžně informoval o stavu věcí , o jednotlivých fáze a chronologie vývoj situace .
" řešení již existuje ! " však zazněla až čtyři dnech po udělení licencí na jednání stálé komise 19 . dubna t . r .
bylo novinky i pro některé přítomných poslance .
finanční otázky je jednu stránky věci , druhou je otázka technické .
českého rozhlasu opět dokázala rady přesvědčit , že hodlá síť radiožurnál_;k i po případné vyřešení finanční problému nadále provozovat v neztenčenou rozsahu , neboť postupně vypínána některé jeho vysílač a z 15 ji nyní provozuje 7 , což je v souladu s dokumentaci , které je k dispozici , i s prohlášením generální ředitel v . ježkem v dopise předsedovi stálé komise j . kasal z prosince minulý roku o tom , že úsilím český rozhlasu přesvědčit rady o možnosti vytvořit pouze jeden kvalitní středovlnný síť je marné .
z toho vyplývá , že český rozhlasu hodlá posléze vybudovat z dvou středovlnný sítí jeden stoprocentní a na ně provozovat stanice praha .
radiožurnál_;k by nakonec tak jako tak přestal na středních vlnách existovat .
a co posluchači ?
rady se toto rozhodnutí snaží zajistit , aby sítě s 2 zůstal , byť s jiný programem .
vysílání radiožurnál_;k současně na dvou celoplošné okruhu místo-10_^(vyjádř._změny_[místo_v_osm,_přijde,.]) na tři by snad měli najít pochopení i mezi zastánce úsporných opatření .
reakce a postojů k celé otázce je však v jiné rovině : rady čr pro rozhlasové a televizní vysílání a smyslu jejich existence .
všechny , tak jako před lety , směřuje k hodnocení zprávy o činnosti tohoto rad se všemi důsledky dle zákona .
nedělní arény na čt 1 byl výmluvnou doklady , v jaké duchu má být veřejnost poučeni a informovány .
do atmosféry okolo hodnocení zprávy rady čr pro rozhlasové a televizní vysílání zapadají i vystoupení odpůrci zpochybňující_^(*5ovat) existence a smyslu rady s prohlášením o nedostatku kolektivní odpovědnost jeho členů , nekoncepčnost , nechaotické rozhodování a další argumenty , která zazněla v poslední době i ze strany soukromé provozovatele .
časté a snadném argumenty je chybějící koncepce .
ten však v podstatě existuje .
je dáno existencí rady a je dál popsáno ve znění zákona , který rady ustavovat a upravuje rozhlasové a televizní vysílání , a v předpisy s tím související .
( volání po koncepce vlastně požadují jakýsi další pevné plán , konečné počet provozovatele spolu s ekonomickými záruky a jistota jeho prosperitě - konkurenční prostředím ano , ale se zárukou proti bankrotu . )
" reklamního trh další licencí neunese , " volá držitele licence , které zdarma obdržel od státu zdroje ekonomické a společenské prosperitě .
negativní stanovisko asociace soukromé provozovatele rozhlasové a televizní vysílání k činnosti a vlastní existence rady není takto koncipována od počátku se záměry zneváží a zpochybnilo v podstatě všechny , co rady v procesu demonopolizace vysílání a v budování duálního systému vykonal .
své stanovisko asociace pochopitelně hájí své prospěch a zájmy .
ale bez objektivita a bez ohledu na existujících souvislost a složitost období , která celou oblasti vysílání musí projít .
dnes na ms
usa a švédsko v semifinále
konec podtitulku
milán -
hned v první čtvrtfinálových utkání se postaral američan o velkou senzaci , když vyřadila hokejistů rusko .
mužstvo trenér michajlov sice snadno a často pronikaly do útočné pásem , tam však hrál více staticky .
američané dvakrát skóroval při přesilové hře a po dvě třetinách vedli už 3 : 0 .
rusové poprvé skóroval až ve 48 . minutě , když hebert_;s sice vyrazili bjakinův_;s_^(*2) střel , ale na kovalenkův_;s dorážka už nestačila reagovat .
ve druhé čtvrtfinále švéd splnila roli favorita .
odpor italové definitivně zlomil čtyři branky ve druhé třetině a v semifinále se střetne s vítězem utkání čr - kanada .
situace : frontální rozhraní se budou udržovat nad střední evropou .
radostmi i rozčarování na hranicích
přání lidí ze sidónie se splnila , u sabotů se hádají
hodonín ( ha-99_:b_;s ) -
s radostí přijali obyvatel brumov_;g - bylnice_;g oznámení slovenské vlády , že ruší rozhodnutí mečiarova kabinetu a akceptuji původní návrh ministra vnitra čr a sr o výměnu dosud české osad u sabotů v obci javorník v okrese hodonín za část slovenského sidónie u brumov_;g - bylnice_;g na zlínsku .
" má radost , poněvadž 32 lidí ve dvanácti rodinného domku v sidónie jsme žít na moravě , kam se hlásí od počátku .
prosbou a žádost neposílali mečiarova kabinetu i nové slovenské vláda a konečně bylo vyslyšeni , " řekl ln včera starosta brumov_;g - bylnice_;g karel šimšálek_;s .
velké rozčarování naopak prožívá obyvatel javorník , která ustavila petiční výboru a pohrozil zablokování silnici v případě , že osadě u sabotů připadne slovensku .
nesvár , které zasel mezi obyvatel obce javorník a jeho část osadě u sabotů administrativní spory o průběhu česko - slovenského hranice , potrvá podle starosta javorník martin kružica_;s ještě rok .
" přítel , kteří spolu žili řadu let ve shodě , je teď rozhádaný_^(*2t) a plné záště , " řekl nám starosta .
některé obyvatelé budou z toho všechno natolik znechucen , že se nyní snaží prostřednictvím inzeráty svých rodného domu v osadě u sabotů prodat .
kružica_;s chtěl jednat s ministr vnitra jan ruml o svůj návrzích vyměnit se slovenskem pozemků osadě u sabotů za osídlená půdu , které je podél hranice dostatek .
jan ruml však své návštěvu , avizovanou na pátek 29 . dubna , na poslední chvíli odvolal .
místní referendum o připojení osadě podle starosta v praze zamítla .
" s ministr ruml je chtěl jednat i o tom , že lze převést jen tak 33 lidí proti jeho vůli do cizích států .
je to našich občané , která domu stavěl na našem území , " konstatoval .
kružica_;s uvedl , že když se zmínil o poskytnutí kompenzace , pozemku a nové domu tohoto lidí jinde na české území , uslyšíte od česká delegace ve společné česko - slovenského rozhraničovací komisi odpověď : " bohužel , pane starosta , tohoto lidé má smůlu . "
přitom by podle kružica_;s mnozí občané o takového postupu zájem měl .
zatím " jen " pokrytectví
ze zdržení slovenské ústavodárný proces obvinil včera vladimír mečiar předchozí vládní koalice .
více než zájem národů a společnosti si prý hledí své úzké egoistické a mocenskou zájem .
myslím , že tato slovo je pokrytecký , neboť to bylo zhusta právě poslanci hzds , které bojkotovali jednání s české stranou a podílel se na možnost najít společné řeči .
dnes se snaží urychlit přijetí ústavy sr , což , jak dokládají výhrady všech ostatní parlamentní stran , činí ani tak v zájmu slovenska , jako spíše kvůli upevnění vlastní mocenské pozice .
jak jinak se vysvětlit mečiarovo slova o tom , že stát by měl zasahovat do výkonu soud .
jak jinak interpretovat jeho slov o tom , že stát je podřízeno vše ?
jak jinak si vyložit snaha hzds , aby jeho strana prorůst veškeré státních organismu ?
je - li dnes svědky vyměňování_^(*3at) pracovníků státní správy podle stranických příslušnosti , co se lze dočkat zítra ?
ze světa
rusko mají na placení dluh
ruského premiéra jegora gajdara sdělil , že rusko jsou v letošním roce schopni zaplatit zahraničních věřiteli více než dvou miliard dolarů .
předpokládal se , že letos rusko zaplatí téměř 10 miliard .
po sssr zůstal zahraniční dluh 70 miliardy dolarů .
litva platí za plynů
rusko zkrátilo od soboty dodávky zemního plynu do litva o 55 procent , protože litva odmítá platit ceny světových trhu .
litva dosud odebírají sedm miliónů metrů kubických ruské zemního plynu denně .
úředníků federace opouští místo
praha ( zj-99_:b_;s ) -
federálního ministerstvo práce a sociálních věcí ( fmpsv_:b_;k ) ukončí svou činnost během září na základě politických dohod mezi ods a hzds .
místopředseda federální vlády miroslav macek , která byl pověřen vedením tento úřad , včera oznámil , že první část jeho pracovníků opustí své místo k dnešnímu dni , ostatní pak postupně do konce září .
návrh zákona , připravovanému federální ministerstva , bude příslušnou národní radě předložen jako české ( případně slovenské ) .
je mezi nimi zákon upravující financování sociální zabezpečení , nemocenské pojištění , prodloužení mateřské dovolené či financování zaměstnanost .
pravomocí a úkoly fmpsv_:b_;k by měl přejít po schválení příslušného zákona ve fs na republiková ministerstva .
to například připraví k 1 . lednu 1993 návrh zákona o valorizace důchodů .
pošty modernizují
praha ( sob ) -
provoz nových poštovní přepravních budovy , jejichž stavby je jedním z velké investic za dobu existence spojů u nás , bylo včera slavnostně zahájen v praze 10 - malešice_;g .
denně tu od 4 . dubna letošního roku , kdy zkušební provoz začal , přijmeme a roztřídit_:w 30 až 50 tisíc balíků , kteří po dobu jejich pohyb v budově sleduje objektivům 128 kamera .
i na západě ojedinělý kapacita průmyslové televizní techniky dodaly japonská firma panasonic_;k , na systém třídění řízeného počítač se podíleli dánové .
k budovy patří i 48 kilometrů kolejích , které může přivést až 10 poštovní rychlík denně .
výhledově má v poštovní přepravních budově praha - malešice_;g zpracovávat i listovní zásilky , jež , jak zástupce spojů včera přiznal , je nejhůř neprůchodné místo služby pošty .
žluté kopce jsem konečný
nedozví se onkologickými pacientů o svých zdravotního stavu pravda ?
v jedné okresní nemocnici se léčil dvaapadesátiletý žen s banální postižením , které byl třeba řešit chirurgicky_^(*1ý) .
jenže paní se vzal do hlavy , že má rakovinu .
lékaři jim stále uklidňovat_:t , až jí to začalo být podezřelé .
ve svoji domněnka se utvrdit_:w , když jí sestry zabránila nahlédnout do zdravotnické dokumentaci .
" doktor přece umírající pravda říká , " opakoval v panice na nemocničních pokoj .
den nato skočil z pátý patra .
pacientů stůně po důvěru
" někteří pacienti se myslím , že ji lékaři vážné stav zatajuje .
já o svou nemocí ví tři léta .
pan doktor d . to se námi rozebrána .
ale všechny mi došlo až ve chvíli , kdy mi nasadilo agresívní chemoterapie .
ležela je v posteli , kapačka kapat_:t , první dne čtrnáct , druhý den šest hodin .
zůstal jsem na pokoj sám .
teprve tehdy jsme začal chápat , že to nemoci skutečně existuje a my ji má . "
když se pohledný žen vybavovat krušných chvilka své soužití s nemocí , čele pod blonďatý paruka proříznout_:w malé vrásku .
vlasů je od těch pravé k nerozeznání .
v šestatřicetiletý jana m . by lidé stěží tušili jeden ze dvě stovky pacientů , hospitalizovaným v masarykově onkologickými ústavu v brně .
na obávané " žluťák-3 " , které se v představách mnozí ztotožňuje s místem posledního cestou .
i když pravda je jiné .
hovoří spolu o tom , zdali se vážně nemocní lidé dozvídáme od lékaři o svou nemocí pravda a je - li mu to pravda k lepšímu .
" řekl mi , že má nádorových onemocnění mízního systému , ale protože toho chytnou na začátku , prognózy je horší .
přesto to bylo šoku .
sehnali jsme si knihy , ale pak je se najednou zaleknout_:w .
ne , raději chce vědět úplně všichni .
pořád se říká : má pech , je to spravedlivější , ale žádné jinou variantu než vyléčení se připouští .
přišel i obtíže .
při agresívní léčbě se mi v úst vytvořil povlaku a my mohli polknou ani dětské výživy .
slezl mi vlasů , byl mi špatně .
během chemoterapie je lidé citlivou a lítostivý , ke všemu je tu viděli umírat i lidé pod dvacet .
ale tohle mizérii naštěstí zase pominuly .
" věřím zdravotníci ?
" teď už na slově .
jeden je zapochybovat .
když mi na podzim propustil z nemocnice , byl mi fajn , začal jsem s manželem zase lyžovat .
jenže mi strašně otéci nohu a musel jsme zpátky .
pan doktor mi řekl , že dostane platinových deriváty a nám zezelenat_:w jako tenhleten kalhoty .
jenže ji dodal , že už neexistuje tabletky proti zvracením , který by v našem případě měl zabrat_^([zabavit]_něco_někomu) .
v duchu mě napadlo : jenom mi chlácholit_:t , aby mi zas dostal pod kapačka .
léčby je skutečně tentokrát zvládli úplně v pohodě .
až v této špitál je poznali , že pacient lékaři strašně potřebuje věřit . "
víte o vaše nemoci rodiny a okolí ?
" maminka je nemocná na srdce , takže ji musím šetřit .
vymyslel jsme si pro ně verze , že prodělávat_:t_^(*4at) léčebné kůry , aby mohli mít děti .
doufám , že tomu pořád ještě věří .
zaměstnavatele zřejmě známe naše diagnóza .
ale co mi šokován : ptali se na mne telefonicky kamarádka lékařka , a naše pan doktor nejprve zjistili , zda nesouhlasí , než jí řekl , jak to se námi je .
" zdravotníci nabízí pravda
v české republice přibývá ročně 46000 nově zjištěných případě zhoubným nádorových onemocnění , dnes už tato nemoci u nás čeká na každý třetí až čtvrté člověka .
z 4066 pacientů hospitalizovaným loni na žluté kopcích ji 91 zemřel .
lidí pohlížíme do tváře smrti , ale často se může vyléčit , nebo alespoň žít .
tu máme vztah a přístupu zdravotníci pro všechny ceny zlato .
v etický kodex právo pacientů , který u nás vznikla v návaznosti na listiny základních lidské práva a svobod a letos vstoupila v platnost , se mj . uvádí : " pacienti mají právo na ohleduplní odborné zdravotnické péči .
má právo získat od svého lékaři údaje potřebné k tomu , aby mohli před zahájením každý další diagnostickou a terapeutický postup zasvěceně_^(*4tit) rozhodnout , zda s ním nesouhlasí .
mám právo očekávat , že veškeré zprávy a záznam týkající se jeho léčby je považováno za důvěrného . "
proslýchá se , že někde existence kodex před pacientů tají .
k otázce , zda říká nemocných pravda o jeho zdravotním stavu , se vyslovil několik zdravotníci brněnské masarykova onkologickými ústavu .
mudr . theodor horváth , zástupce ředitele : " měl jsme nedávno rozmluvy s jedním nevyléčitelně nemocných , které potřeboval znát svých stavech .
byl za informace vděčný a odcházel domů spokojený a s vědomím , že ještě stačí zařídit své věci .
k pacientům je ale třeba přistupovat individuálně a pravdu lze říci mnoha způsoby .
závažné rozhovoru by měl být nijak časově limitován , pro informace je vhodné najít tu pravé chvíli .
je to proces , v němž nemocných má právo také na negativním přijetí to zprávy , což může trvat několik dní .
evropské přístup se liší od drastické způsobu informování pacientů , jaké se praktikují v americe .
tam nemocných sdělí věcně a zcela bez zábran , co mu je , a kolik roku tu zhruba ještě je .
a ať se pro jistotu zkontroloval , zda má nezaplacené pojistku . "
mudr . petr čoupek_;s , primář radioterapeutický oddělení : " u mnoha lidí je rakovinu rovnou synonymem pro zániku , a tak tím slova raději vůbec používají .
pravdivé informace je ekvivalent konce , většinou zbývá medicíny prostoru , to zdůrazňují .
pravda se snaží říkat pacientů tak , aby ji unesla .
pokud získá jejich důvěru , bude se námi spolupracovat a to je dobrého základě pro úspěšné léčby . "
eva kubíčková_;s , laborantka_^(*2) radioterapeutický oddělení : " opačný postup bude šťastný .
častěji se setkáváme s ambulantních pacientem , kteří vůbec neví , proč je sem poslal .
u nás najednou musí podstoupit složité a traumatizující_^(*5ovat) zákroky .
potácel se v nejistotě , je v šoku .
rodiny je ne vždy dokáže podržel .
je dokonce manželů , které se rozváděn , když zjistil , že má ženy nádory prsou . "
mudr . petr čoupek_;s : " byl takové trend , v první řadě informovat rodiny , jenže podle etický kodex musí první informace dostat pacienti a teprve ta rozhodne , zda jim nepustí nedělo . "
vojtěška_;y trnečková_;s , vrchního sestry oddělení klinické onkologie : " pacienti nemáme většinou nutkání ověřovat si zprávy z více zdroje , nebo se i tvářit , že nic neví , jen aby slyšel další názor .
proto je velice důležitý , aby to informace nebylo stejné , tedy vždy pravdivé . "
darja_;y dytrychová_;s , hlavní sestry : " v týmový práci má každý svou roli a sester by měl zvládnout situace natolik , aby neřekl hodně než lékaři .
musí se naučit vést s pacientem direktivních rozhovory , kdy si s ním dokážete dlouho povídat , aniž by propustil zásadní informaci .
tomu musí dát lékaři .
lidé je naštěstí vybaveny obranná mechanismus , že v sobě většinou pořád drží naděje .
nefunguje to i u zdravotníci , který pracoval na onkologie a onemocnět_:w .
prostě to věří .
teď už se přiznávají , že lidé je bio - psycho - sociálně - spirituálních jednotu .
a moc lidské psychiky je někdy až neuvěřitelné .
je třeba případy , že jehovista přežila vědomí , že mu dal krev . "
mudr . horváth : " měl jsme nedávno na oddělení vážně nemocná pacientka , které se projevovala mimořádně konfliktně_^(*1í) , pořád si na něco stěžovala .
měl pak možnost vyzpovídali se kněží a druhý den je ji poznali .
zcela vyrovnaný mi sdělil : pan doktor , teď už nemůže umřít .
zemřel za tři dny . "
psychologové po ruce
podle psycholožka_^(^fm*3g) phdr . marta jobánková_;s deptá lidí nádorových onemocnění více než jiné .
je to něco ponižující to , že zachvátí často velmi intimní místo .
navozuje představy bolesti a bezmoci .
dá se třeba srovnat se společensky mnohem přijatelná infarktu .
selhání srdce je nemoc exponovaných muž , které dvanácti hodin denně zvládat_:t náročné profese .
do psychologickým poradna , který v masarykově onkologickými ústavu zřídil letos v květnu , přichází převážně žen .
dr . jobánková_;s , které je ve styku s tímto nemocných už rok , v poradna zaznamenává příznivé změny : zatímco dříve se snažili lékař pacientů jeho nemoci vesměs zatajit_:w , dnes bývá nemocných informovaných .
jen díky tomu s ním může racionálně rozmlouvat_:t a dobře jim pomoci .
praxi " ohleduplní zamlčování " podle něj ale přetrvávají zejména na okresů :
" pro lékaře bývá lehké mluvit s pacientem otevřeně .
některé to ani neumíme .
v ústavu jsme proto začal také s tzv . balintovský skupinou pro zdravotníci , které zde ventilovat_:t své těžkostí ze vztah k pacientům .
společně pak hledá řešení .
lidé je individualit a každý se vyrovnávají s realitou vážné nemoci jinak , podle toho je třeba zvolit i přístup .
tušení smrti existuje .
jeden 49 letý pacientka ve vážné stavu mi tady zpočátku stále jen plakal , plné strach z konce a schopné se s tím smířit .
chtěli po nás ujištění , že přežije prázdniny , pak synův_^(*2) šestnáctý narozenin , pokoušejí se smlouvat_:t s osudem .
s tento lidmi se snaží hledat krátkodobé cílem , učilo je relaxačními techniky . . .
jindy jsme hovořili s mladým podnikateli , které zaujali póze : po nás potopou .
zahrál si na furiant , rozházet_:w všechny úspory .
prostě odešel středu . "
" snese soucitu , " řekl mi na rozloučenou jana m .
" a tak se snaží bojovat , aby mi nikdo lituje .
otravovat_:t lidí utrápený_^(*3it) tvář , naopak usmívá se na ně .
chce přijít o práci a obvodního doktorka mi do invalidní důchodu jen tak dostane .
boj není nejlepší volby , pokud to protivníka je nemoc a lidí scházejí spojence . "
začíná bojem neapol - sevilla ?
fifa se mýt_:t rukou nad " případy " maradona
mezinárodní fotbalová federace odmítl žádost klubu as-11_:b_;k_^(sport._klub) neapol , aby se sešli s jeho vedení a jednal o budoucnosti diega maradona ( 31 ) .
sdělil italské činovníků , aby se celou věci vyřešil sám .
neapol požádal fifa , aby zasáhl do sporů kolem maradona .
jak známo , argentinský fotbalista po vypršení 15 měsíční zákaz startu za požívání drog odmítl vrátit se zpět do italského klubu .
přitom vzájemné smlouvu byla podepsána do 30 . června 1993 .
činovníků fifa michel zen - ruffinen_;s : " může potvrdit , že jsme dostali žádost as-11_:b_;k_^(sport._klub) neapol , aby generální sekretář fifa s ním co nejdříve projednali případě maradona .
žádné taková schůzka se však v současné době ani v blízké budoucnosti uskuteční . "
o maradona má zájem španělského sevilla , dohoda logicky je na ní a neapol .
ještě jedno zen ruffinen_;s : " pokud se dohodnou na detaily , sporům rozhodne statutárního komise fifa . "
co především táhne maradona do španělska ?
v seville by měl podporu bývalý trenér argentinské reprezentační mužstva carlos bilard_;s . . .
bezprostředně na vyhlášení fifa reagoval vedení sevilla .
poslali do neapol žádost , aby klubu oznámil den , hodiny a místa schůzky , na které by se projednala maradonova přestupu .
fifa požádal obou klubu , aby se neprodleně sešli a neapol oznámil do curychu svého rozhodnutí do čtvrtka .
dočká se výher ?
svědky premiéru kvalifikace me ve fotbale mužstvo do 21 let čsfr - belgie je dnes od 17 hodin stadión na střelnici v jablonci nad nisou .
naše nová mužstva opět pod vedením trenér kopeckého zatím na vítězství v mezistátním zápase čeká : remizoval dosud na domácí půdě s německem , polskem i rakouskem .
teď má však soupeř těžké - v týmu belgie hraje sedm stabilní hráči belgické ligy , z nichž obránce crasson_;s z anderlecht_;k a útočník goossens_;s ze standar_;k lutych_;g už dokonce hrál za mužstvo a .
možnost tripartita
velkém meziříčí -
ohlasy na výsledky analýz důsledků rozdělení státu , které zveřejnil čs . konfederace odborového svazů , bylo u naprosté většiny členské základnu pozitivní .
konstatoval to včera prezídia generální rady čskos na zasedání v velkém meziříčí .
prezídia vzal na vědomí změny podmínek pro činnost rad hospodářské a sociální dohody čsfr , vyplývající z nevyjasněnosti státoprávního uspořádání čsfr .
v důsledku současné situace , kdy federální parlamentní a vládní orgány nemůže urychleně řešit závažné hospodářské a sociální otázky , je třeba podporovat činnost federální tripartita , které odbory umožňuje vstupovat do procesu hospodářské a legislativní změn s znalostmi situace v obou republice .
kamiónů ze silnice na dráze vývozním talóny se začíná projevovat
přes hraniční přechod cínovcem projeli v srpnu do srn 7140 kamiónů , tj . zhruba o tisících vozů méně než v červenci .
na omezení provozu se podle vedoucí celnice jaroslav pospíšil již projevilo tzv . talóny k vývozní licenci .
od 1 . srpna jsem na všechny naše silničních přechodu podmínky k odbavení kamiónů vyvážejících z československa sypké stavební hmoty .
opatření federální ministerstva zahraničního obchodu má řešit neúnosnou situaci na přechodu a současně zabránit žádoucí vývoz .
z republiky jde ročně až sedm miliónů tun stavebních hmot včetně cementu , do srpna ze 60 až 70 procent po silnici .
ministerstvo vydalo talóny jen na 40 procent vyváženého objemu , zbytek musí vývozci dopravovat po železnici .
jak nás informoval jaroslav pospíšil , talóny je dnes vybaveno 96 procent kamiónů opouštějících republiku .
výraznější efekt na hranicích očekává až po vyčerpání 40 procentního licenční kvóty .
upozornil , že některé vývozcům reagují pružnou změny sortiment - nově vyvážejí čedičový prach , na které se dosud vývozním omezení vztahuje .
první ucelený vlak o 15 kamiónech vypravila dráha do srn minulý týden .
jak nám řekl vedoucí přepravního a obchodním oddělení provozního pracoviště čsd v ústí nad labem otto bresfeld_;s , zájem o tento způsobu přepravu kamiónů v průběhu poslední měsíc značně stoupl .
předpokládá , že v září bude dráha vypravovat průměrně jeden vlak kamiónů denně .
v její možnost je však čtyři vlaky přes přechod děčín a další vlaky přes rumburk , tj . asi 150 kamiónů denně .
k cenám uvedl : " po opakovaném jednání neslevit deutsche reichsbahn_;k_,t z původní 900 marek za jeden cestou od hranic do drážďan na 200 marek pro jeden kamiónů i na cestě zpět .
o tomuto výrazné posunu se zasadil i saský vlády , který má o železniční přepravu kamiónů zájem i z ekologických důvodů .
se započtením naše přepravních tarify vychází cestou z děčína do drážďan a zpět zhruba na 350 marek pro kamiónů .
ceny se to stává srovnatelných se silnici .
podle našich informací např . čsad dubé absolvují obdobné trasy po silnici za 308 marek . "
filmař se píše s generál
vladislav kvasnička ( 1956 ) , absolventy famu , obor filmové dokumenty .
mj . autor snímků majčin_;y_,h kluci , zapovězený_^(*4dět) láska , koncem věčného čas , uprchlík z peklo , můj ve válce , odsunu - 365 den návratu .
bez stranických příslušnosti .
soudruzi ministr , přes dva rok pozorně sleduje vývoj v armádě , které je byly přinuceny přísahat_:t , že budou bránit socialistické vlasti a komunistické zřízení v této zemi .
tehdy je krátce i vy bylo jedním z mých nadřízených .
fakt , že navzdory realitu měl vojáků v záloze možnost změnit obsah své pod nátlakem složenou sliby , je přisuzuje spíše velmi pomalým demokratizačním proces v československé armádě .
nevoják a humanisty , pane ministr dobrovský_;s , bylo pro mne dostatečnou zárukou , že obsah přísahu budou zneužity .
až vaše nástupu do funkce ministra obrany čsfr mne přinutil reagovat na paradoxní situace , kdy podle vojenských přísahu , a hlavně podle vaše osobní rozkaz z roku 1985 je povinen pod vaše velení se zbraněmi v rukou bránit světové komunismu .
to odporují současný zákonu čsfr , a proto vás musí sdělit , že právě pod vaše velení v československé armádě bojovat odmítá .
soudruzi generál !
vojenské přísahu , kterou bude během své vojenské služby byl nucen podepsat , zcela odporují vývoj a zákonem čsfr , zejména pak § 260 o propagaci fašismu a komunismu .
slučovat se nejen s naší morálka , ale ani s programem , které většina našich spoluobčanů zvolil v posledních volbách .
již jednou je mi jeho komunistické obsah připomínali , a protože vás do vaše nynější funkce navrhl protidemokratické strany , má opodstatněné obavy , že by se situace nemohl opakovat .
chceme , aby naše podpisu byl zneužito , proto své přísahu ruší a odvolává .
současně vrací své vojenské knížky .
příloha : vojenské knížky sérii m číslo 70 82 63
vladislav kvasnička
generálporučík ing . imrichu andrejčákovi ( 1941 ) , absolventy vojenské školy j . žižka_;s v bratislavě , r . 1971 ukončil studium na vojenské akademii v brně , obor zpravodajství , 1976 - 78 studium na vojenské akademii v moskvě , 1978 - 79 zastávali vyšší velitelskou funkce .
od září 1989 velitel východní vojenské okruhu , od listopadu 1990 náměstek ministra obrany .
bylo členem ksč .
pánové režiséra ,
somálska sužují válku , slunce , ale i mezinárodní porozumění
občanskou válkou a slunce sežehnuty půdě somálska .
do letošního léta byl jediný stíny nad této zemí východní afriky stíny zbytek světa .
s otevřenýma úst vstřebávají televizní záběry z války v zálivu .
z moskevské puč a konečně z krvavé konfliktu v někdejším jugoslávii .
k tmavé lidem , zbídačovaný_^(*2t) střídavý sucha a válkou , zůstal světa obraťme zády .
pokud by tu byly známé okurkovou sezónu - oněch doba mezi červenci a září , kdy televizní tým vyhledávají nové " silné " témata - kdo ví , zda by osud somálec_;e zůstal před světovou veřejností ještě dále utajena .
a tak mezinárodní společenství musel vyburcovat_:w teprve obraz na kosti vyhublý děti , bezútěšnost_^(*3ý) a umírání .
světa však reagoval jen později , ale i polovičatě_^(*1ý) .
za této polovičaté akce je nejen dostatečný hospodářské zájmů , ale i porozumění .
porozumění země , které se sama masakrovat_:t_:w .
boje znepřátelenými klany v somálska je přece možné měřit nějaké racionální měřítka .
místo-9_^(spojka_[místo,_aby_se_smál..]) aby své země , které byli již po pádu diktátora siado_;y barré_;s v roce 1991 na dně , společně vybudovaly , vyplýtvávat_:t_^(*4at) tradičně přátelském skupiny somálec_;e svoji energii ve fanatického mocenský boji .
o odpovědnosti za této nesmyslné konání se však klany dělíme s tím , kdo kdysi masívní dodávky zbraní přispěl k vyzbrojení_^(*3it) země .
následky hurikánu jsou tíživé
kritické situace na floridě trvají
miami -
situace lidí postižených zničujícím hurikánem andrew na jihu floridy je i týden po živelní pohromě kritická .
tisíce rodin , jejichž obydlí zničil vichr , stále čeká na stany přislíbené armádou .
obyvatelé , který se vrátili do svých napůl , nebo zcela zničených domů , jsou v nočních hodinách sužováni nepříjemným hmyzem z floridských bažin .
mnoha dětem musela být poskytnuta lékařskou pomoc vzhledem k jejich značnému fyzickému vyčerpání , v postižených oblastech se rozšířila průjmová onemocnění .
jižní čtvrť města miami , jeden z více zasažený_^(*5áhnout) místa , je i přes značné úsilí při likvidaci následky katastrofy zaplaven tlející_^(*5ít) odpadků .
podle předběžných údajů připravil hurikán andrew o střechu nad hlavou asi 250000 lidí , z nichž část nalezla útočiště na severu poloostrově .
na floridě živel usmrtil nejméně 15 lidí a napáchal materiální škody ve výši 15 až 20 miliard dolarů .
hurikán , která způsobil jednu z nejhorších katastrof v historii usa , zničil na poloostrově 63000 obydlí .
premiér klaus jedná o obchodu
kanadě :
premiér klaus jedná o obchodu
vancouver -
český premiér václav klaus se včera sešel v kanadském vancouveru se skupinou podnikatele , finančníkem a bankéři z provincie britské kolumbii .
předtím se ve své přednášce na konferenci montpelerinský společnosti zaměřilo na vztah a vlivu různé faktory při integraci postkomunistických země do světové ekonomiky .
" jinými slovy , jde o tom , co může udělat světa a co nás .
my samozřejmě zdůrazňuje faktory domácí a zpochybňuje faktor externí , všeho možných druhy pomoc a pomoc , " řekl klaus .
český premiér ze zasedání společnosti odletí do toronta , kde se má sejít s předními kanadská podnikateli .
místo vaculka_;s kapitán varga
ostrava ( wil ) -
nový policejní ředitele pro severní moravu a slezska byl včera v ostravě jmenován kapitán ladislav varga .
nahradí dosavadní ředitel plk . ludvíka vaculka_;s , které odcházejí do důchodu .
dvaatřicetiletý ladislav varga dosud pracoval jako zástupce ředitele ostravské expozitury federální kriminální policie .
bytového otazník
slyšel jsme , že existuje organizace majitel činžovním domu .
může mi poradit , jak by se mohl stát jeho členka ?
j . marková , písek
žádost o přihlášky zaslal na adresu : občanské sdružení majitel domu v čr , poštovní přihrádka 60 , praha 6 , psč_:b 160 00 .
prosím tě o adresu sdružení pro ochranu nájemníků čr .
v . hofman_;s , pelhřimov je to poštovní přihrádka 115 , 110 01 praha 1 .
( kor-99_:b_;s )
stráský potvrdil odvolání uhla
praha -
československé ministerský předseda včera potvrdil zprávy , otištěným téhož den v mf dnes , že vlády projednává odvolání petra uhla z funkce generálního ředitele československé tiskové kanceláře .
" ano , tato informace je pravdivý , vláda jedná o této věci , a nedojde - li k jednotnou závěru , bude jednat s panem uhl o další řešení řízení čstk , " řekl jan stráský v rozhovoru pro čstk .
" počítá zatím s tím , že pokud dojde ve federální vládě k dohodě o odvolání , je pověřen některé z náměstek generálního ředitele , " řekl .
a . s . malostranský nás . 2 118 00 praha 1 tel . / fax : 684 62 55
nabízí k prodeji volný objektů včetně pozemků v centru praha na zlatého kříži
jankovcův_;s_^(*3ec) 47 , praha 7 tel . : 80 45 88 , tel . / fax : 87 09 58
od 15 . září 1992 také praha 1 , bílkův_;s_^(*3ek) 4 / 132 rak realitní kancelář
parník zvolňovat_:t
praha ( sob ) -
první létě prožil pražské paroplavební společnosti jako samostatný akciové společnosti .
" začátku sezóny vypadalo nadějně , ale po volbách je odhadovali , že turistů do prahy přijíždí asi o dvacet procent méně , " řekl nám včera tiskové mluvčího společnosti vlastimil novák .
letní plavebního sezóny pražské parník včera skončil a plavba do zoo , roztoky_;g a na slapy_;g je cestujících nyní moci podnikat jen o sobotu a o neděli .
ostatní programu , zejména okružní plavba praha , restaurační služby a pronájmu lodi nabízí pražské plavebního společnost své zákazníkům nadále .
" v říjnu začne někteří lodi opravoval a do příští sezóny je všechny natřeni jednotnou barvy .
i v zimě vyjedete na přání zákazník - do teploty minus-2_^(mat._operace;_9_minus_3,_též_minus_dva_stupně) 10 stupně . "
courierův_;s_^(*2) půlnoční trápeních sukovou , strnadová a damm do 2 . kola tenisového united-4_:b_;m_,t_^(united,_spojený) . s-7_:b_;m . open
čs . tenista martin damm postoupil do druhého kola mezinárodní mistrovství usa ve flushing meadow po výhře nad argentince frana_;s 3 : 1 na sety .
nyní však narazí zřejmě na třetí nasazenou američan sampras .
z čs . žen se s turnaje rozloučil novotná , zrubáková_;s a habšudová_;s .
první nasazenou selešová , často kritizovaný za hlasového projevy při hře , v prvním kole překvapivě vůbec hekat_:t , na rozdíl od své soupeřkou kellerová_;s .
vítězné selešová popřel , že by ji výtky protihráčka_^(*2) nevyvedla z měr , a způsobili tak jeho zhoršené výkon po wimbledonu .
potřetí od wimbledonu se utká ivaniševiče s olympijský vítěz rosset .
ivaniševiče tentokrát vyhrál ve třech setech , ale dal " pouhou " 12 es , hluboko pod své normál .
světové jedničky američan courier se skoro tři a půl hodiny netrápili s výborně returnující_^(*5ovat) krajané o ' brien_;s ( 185 . na atp ) .
zápasem skončil až dvou minut po půlnoci newyorské času .
o ' brien_;s se dostal do hlavní soutěže na tzv . divoké kartu , má stejné kouč i manažery jako courier .
" kvůli nikdo bude dělat výjimkou , i když se třeba jmenuje jimmy connors , " řekl hlavní rozhodčí turnaje barnese v souvislosti s hráčův_^(*2) prosbou přeložena jeho zápas ze středy , kdy slaví 40 . narozenin .
" nechci ale connors nic pokazit_:w .
naopak , plánuje malé oslavách přímo na kurtě , " prohlásil barnese .
blažek hrdinové zápasu
hymna a výkop v hustými dešti , ale od 5 . min . slunce až do konce , to byl jablonecký apríl !
v premiéře kvalifikace me " 21 " byl hrdiny zápasu brankář blažek , které na promáčený_^(*2t) terénu kryly řadu těžké míč s naprostou jistotou , a v 80 . min . dokonce vyrazil i penaltu , který střílel jacquemart_;s .
utkání dvě poločas - v první náš pomalé , zakřiknutého , přesné , belgii naopak technicky dokonalejším , rychlým , po přestávce náš překvapivě důrazného .
zápas nakonec rozhodl 11 . min . , kdy udělal bergerovi vlevo kličkou a nastřelit_:w rukou deboeck_;s .
k překvapení všechny - penalty , svoboda proměnili .
totéž hráči mohl utkání definitivně rozhodnout v 65 . min . , kdy po akce rusnák nastřelit_:w břevno prázdný branky .
aby se to však pletou , v poslední minutě znovu svoboda prováděl penalty , ale belgické brankář mu ji vyrazil .
za výkon ve druhém poločase a v součtu šanci nakonec vítězství zasloužený .
z hokej
branky : kastner_;s , kverka_;s a táborského - turek a volák .
poznámky
příliš mnoho havárie
páteční havárie stíhaček mig-1_:b_;r_^(letadlo) 21 u české budějovice přinesla smrti další vojenské pilotů - už šesté od začátku roku .
a to je počet , které zaráží .
vyšetřování případů ještě skončil , u předchozích nehody však byl příčinou technickou závadou .
chyby tedy zůstává na pilotů . . .
neobstojí občasným tvrzení vojenské letce , že kvůli nynější protest obyvatel z sousedství vojenské letiště létá méně než jeho západní kolegové , takže ve vzduchu pak má takové jistotu .
pamětníci totiž dobře víme , že vojenské letadlo padá i dříve , jenomže tenkrát se to utajena .
armáda se tedy musím důkladně zamyslet .
buď je za černou sérii letecké nehody jenom smůlu , které může postihnout každý .
nebo v systému přípravě pilotů něco funguje .
a s tím armáda musí něco udělat , i kdyby to měl být další omezení provozovaný letadla na počtu , pro které je možné připravit pilotů na odpovídající výši .
je však možné , aby se lidé nebáli , že ji vojenské letadlo budou padat na hlavě .
vody už dražší
brno ( fil ) -
na maximální hranice stanovila dvacátých zasedání zastupitelstva města brna cena za vodné a stočné .
v téměř čtyřsettisícový jihomoravské metropoli se od včerejška platí za kubík vodné pět korun a za stejným objemem stočné čtyři korun .
pracovníků jihomoravské vodovodů a kanalizací v brně pavel novák nám včera v této souvislosti sdělil , že vodař může bránit postupné zavádění bytového vodoměr , jejichž provozu umožní vyměřit každý domácnostech spravedlivé účtu za vodné a stočné .
" osazování_^(*3at) vodoměr však patří do našich působnosti .
po dohodě všechny obyvatele jednotlivých domu má umožnit montáž bytového vodoměr majitel činžovním domu , podniky bytového hospodářství a bytových družstev , " doplnil pavel novák .
zimě na horách
špindlerově mlýně ( ouš ) -
také v krkonoších poklesl včera prudce teploty .
na labské boudě byl ráno pouze 5 stupně celsia a rtuti téměř stoupalo ani s přibývajícím hodin .
rychlost studené větru se pohybovaly kolem 15 metrů za sekundu a hustě prší .
ještě v pondělí zaznamenal na labské boudě přes den 18 stupně celsia .
ve špindlerově mlýně se teplota snížil za 24 hodin z 25 na 10 stupně celsia .
smyslu zastupitelských demokracie
posledních let už slýcháme dříve tak často omílané teze , že " demokraciích se musí všichni ještě móóc učit ! "
lze tedy usoudit , že je se jí konečně naučili .
přesto ale má za užitečné připomenout některé samozřejmosti .
antická demokracie byl přímé .
bylo to možné proto , že - i když obyvatel byl mnoho - občany byl málo .
tak se mohl všichni zúčastnit rozhodování o každý důležitým záležitosti vnitřním i zahraniční politiky .
do našich dnů se zvětšil počet lidí i rozměry státu a z většiny obyvatel se stal občany .
z toho důvodu vznikla demokracie zastupitelských .
jeho vůdčí idea je přesvědčení , že - v rámci dělba práce a hospodárný využití myšlenkové potenciál obce - malé shromáždění nebo vzorků občanů dospěje k téhož závěru jako ( uskutečnitelný ) shromáždění občanské veškerenstvo .
složení vzorků určuje občanů ve volbách .
o úloze voleného zástupce je mínění různé .
podle jednoho je nezvoleným občané povinen přesněji a bez zbytku uskutečnit to , co byl obsah jejich předvolební sliby .
bohužel , žádné program může obsahovat detailní rozpis všechny krok , které by vedla k žádaných výsledku .
proto v jiné interpretaci je poslanci specialisty , jehož přísně odborně zaměřené činnost prostý občané nemohou rozumět , a tedy ani do něj mluvit .
ale praktické zkušenosti s poslanci a realistickým úvahy , že nikdo nemůže být odborník na všechny , o co se ve sněmovně jedná , stojí u zrodu jiné představy , ve kterém poslanci mají za úkol jen vyhledávat , nacházejí a předkládat k parlamentní zvážením různých řešení projednávaný problémů .
a opět jiné koncepce tvrdí , že jediný , co poslanci nesmí v parlamentu přednesl , je názor jejich voličů .
převážné většině poslanců vítězných stran se cítí být vládci , které nesmíme být " pod knuta měnící se veřejné mínění " nebo " otroka popularita " .
je přesvědčen , že ve svém volební období je naprostou suverénem a pánové nad duše a život svých poddaný ;
- stačí jednou za čtyři roky voličů zblbnul , aby odevzdali své hlas , a pak už na ostatní výkyvy jeho nálada je třeba brát ohled .
všechny tyto mínění ( eventuálně i další , a jejich kombinací ) je třeba konfrontoval s obsahem slova demokracie : vládě lidu , nebo ještě spíš vládě občanů .
zastupitelských princip je jen technické řešení vynucenými populační exploze .
a stejně jako funkčnost panelák je poměřovat jeho technologie , nýbrž představy o zdravé , pohodlné a příjemná bydlení , i parlamentní demokracii musí dostát nároky kladeným na demokracie jako takové .
smyslem demokracie je nacházet " lepší řešení " - ten existuje .
jeho poslání je umožnit občanů maximální možné spoluúčasti na rozhodování o vlastní osud .
i tehdy , když občanů svěřil svých záležitostech do něčí rukou , musí se zachovat nad ní kontrolu :
cestujících v taxících může kdykoli změnit své instrukcí o cílem jízda .
obviněný , které se zdá , že jejich obhájce nevyvrací obžaloby dost kvalifikovaně , může ho kdykoliv odvolat .
a volič , jež je spokojen s výkonem zastupitelských sborů , může prosazovat své představa v referendu nebo nezvolení jiné poslanci v předčasné volbách .
volební právo se rozhodně dá ztotožnit s povinnostmi vzdát se vždy v dnech volby na několik let správy svých záležitostech - bezpodmínečně_^(*1ý) , bez možnosti odvolání , reklamaci nebo zásah do chodu věci své zájem .
kdyby občané skutečně nezbývalo než čekat celé volební období na možnost vyměnit svých poslanců , rozdíly mezi demokracie a oligarchie , vládu mnozí , by bylo jen v délce vládnutí .
a i tím pouze za předpokladu , že by informování voličů , předvolební kampaň a volby probíhaly opravdu svobodně a demokraticky .
anglický zákon , které umožňuje vládnoucí strany určit datum volby , má za účelem přiřkla jí výhody volby příznivé okamžiku .
jím stanoveném poslední termín je zárukou demokratické konfrontace vládní politika s veřejného mínění .
a možných dřívější datum je šance pro vládu , aby v případě sílící_^(získávat_sílu;_přech.)_(*3it) nesouhlas se svou politikou předešlo katastrofy - nebo si nechal správnost své postup schválit voličskou většinou .
takové praxe je ovšem podmíněna delší demokratických tradic a odpovědnost politiků .
v československu je uskutečnitelný .
proto je třeba vytvořit ústavní zákona , která by práva rozhodovat o vypsání referenda a datum volby zaručovala přímo občanů .
dovede si představit argumenty , které by dovoluje přiznat každý volič svéprávnosti jen v jedné ze 1451 dne čtyřletého volební období .
volič totiž není " jednou za čtyři roky králem " , jak nás poučila ve svém televizním vystoupení jeden z vyučovatel_,s demokracie .
každý den z onoho čtyři - i mnoho dalších - roku je plnoprávnou občané , které není schopen a oprávněna mít " vláda věci své " ve vlastních rukou .
( autor je spolupracovníci redakce . )
kaddáfího pro přímé jednání o lockerbie_;g
libye :
kaddáfího pro přímé jednání o lockerbie_;g
tripolis_;g -
pro přímé jednání se západem při řešení konfliktů kolem libyjskou podíl na letecké terorismu se vyslovil muamara kaddáfího .
v televizním projevu u příležitosti 23 . výročí své nástupu k moci kaddáfího vyzval zvláštního výboru složenou z libyjskou poslanců , aby o řešení aféra lockerbie_;g , kdy dva libyjskou agentech vyhodil v roce 1988 do vzduchu letoun panam_;k_,t a zavinili smrti 259 člověka , jednali přímo s usa , británie a francie , a nikoli prostřednictvím osn jako dosud .
tádžického vlády jedná s opozice , prezident se ukrývá v kasárnách
dušanbe - tádžického opozice začal včera dopoledne v dušanbe jednat s republikové činiteli .
oznámil to podle agentury ap představitelé tádžického zastupitelských úřadu v moskvě .
jednání bylo zahájeno po propuštění první náměstek předseda republikové vlády džamšed_;y karimova , který opoziční síly společně s 33 vládní činiteli zajali jako rukojmí při pondělním útocích na prezidentský palác .
rukojmí byla odvezena na známého místo .
opozičních síly oznámil , že je nepropustí , dokud s ním vláda začne vyjednávat .
karimova se podle agentury ap včera dopoledne vrátil do prezidentský paláce a společně s předsedou republikové parlamentu akbara iskandarov_;s zahájil s opozice rozhovoru .
prezidenta nabijeva se údajně ukrývá v nedalekém budově kasárna někdejší sovětská armády .
opozice mj . rovněž požadoval propuštění generál nurul_;s - lobekov_;s , který byl zatčen pro podezření z účasti na atentáty proti tádžického generálního prokurátora .
atentáty , k nimž došlo před týdnem , se stal impuls k nové zostření situace v tádžikistánu .
nabijevova stoupenci obvinil z atentáty opozice .
to tvrdil , že vraždu zorganizoval sám nabijeva , aby získali záminkou k zásahu proti opoziční silám , nebo že jde o vyřizování účtů mezi vládnoucí klany .
představitelé opozice vytýkali nabijeva také jejich užší vazby s někdejším sovětská armádou , jež je pod ruské jurisdikce .
vyslovovali podezření , že nabijev hledá u vojáků pomoc proti své odpůrci .
velitel motostřelecký divize dislokovaná v dušanbe obvinil letos na jaře nabijeva , že se několikrát snažili donutit armády , aby proti opozici zasáhl síly .
parlamentu přešetřit_:w prezidentovu vinu
brazílie :
parlamentu přešetřit_:w prezidentovu vinu
brasília -
nejvyšší federální soud a brazilský tiskové sdružení včera formálně požádal parlament , aby projednali obvinění proti prezident fernandovi collor de mello kvůli " ztrátu morálními hodnotami " .
žádost otevírá parlamentu cestou k zahájení procesu , které by mohl vést k prezidentův sesazení .
collora je obviňovaly ze získání více než šest miliónů dolarů na úplatky .
v nedělním televizním projevu nepřiznal " chyby " , ale odmítl obvinění z porušování zákona .
společné komise o ocel jedná v praze
k ochranných opatření se možná připojí i dalších států es
o vývoz našich oceli jedná od dnešního dne společné komise čsfr - es .
je projednávat ochranných opatření , které proti nám se souhlasem komise es uplatnili třech státu - německo , francie a itálie .
podle ředitele společného podniku hutnictví železa zdeněk böhm_;s hodlá československa protestují proti způsobu , jaké byl ochranných opatření es na dovoz čs . ocel uplatněn .
domnívá se , že es zvolil správné postup - opatření měla být napřed projednány v společné komisi čsfr - es .
zatímco vznáší námitky proti již uvalené kvóty , hrozí nám možná nová ochranných opatření ze strany ostatní země společenství .
malý stát es má podezření , že by omezení odbyt v německu mohl vyrovnat zvýšení vývoz například do nizozemska .
kromě toho panuje obavy , zda opatření může být účinné , když k němu přistoupí všechny země zároveň .
naše podniku se totiž nabízí možnost přímé vývoz ( třeba do francie prostřednictvím belgické překupníků ) .
další omezení by patrně opět postihla vývozcům ocelové trouba_^(na_pečení;_roura;_i_hlupák,_os.) , některých druhů plechů a válcované materiál .
" určitý signály o tyto obavy má , " uvedl ředitel odboru mnohostranným obchodní politiky federální ministerstva zahraničního obchodu miroslav somol_;s .
" žádné podklady je však zatím dostal .
ochranných opatření může být zavedeno pouze na základě věcné rozbory , minimálně tedy údaje o zvýšení vývoz .
lze zavádět plošné opatření nepodložené pouze úvahu o možné budoucímu vývoji .
pokusí se situace vyjasnilo na společném zasedání .
zatím by byla předčasné se k němu vyjadřovat . "
" my je si toto nebezpečí vědom , " uvedl obchodní ředitel válcovny trouba_^(na_pečení;_roura;_i_hlupák,_os.) chomutov vladimír hyský_;s .
" k další sankce by mohl dojít , kdyby všechno zboží , které ztratil odbyt v německu , vrhly do zbylých země evropského společenství .
dělá všechno pro to , aby množství , o kterém jsou v německu přišel , umístili někde jinde .
nikoli ovšem v ostatních zemích evropského společenství , nýbrž například ve východní evropě .
problémy nás však mohou způsobit firmy , který má starší zásoby a snaží se je někam udal za jakékoliv podmínky . "
obavy z nekoordinovaným a cenově podbízivý vývoz potvrdil i ředitel akciové společnosti ferromet_;k - ploché výrobků .
" ty země se brání .
pravděpodobně už já důvěřuji a obává se horší .
zavedení sankce by proto byl celkem logické .
odbytištěm přitom je příliš .
všechny prodejců v evropě , na dálném východ i v americe má dnes jeden společného - odbytovou problémy .
odvětví je v krizi , jaké jsem již dlouho zažil .
a pravděpodobně se je ještě prohlubovat . "
justice ztrácí miliardy ročně
praha ( jem ) -
české justice odvedl za první pololetí letošního roku do rozpočtu české republiky o 610 miliónů korun více , než kolik na svých výdajů od republiky obdržel .
tuto skutečnosti nám včera sdělil vedoucí správní úseku ministerstva spravedlnosti čr judr . františek jelínek .
dodal , že na zhroucení soud má značné podíl přežívajících princip přerozdělování z rozpočtu čr .
z příjmu , který vzniká v resortu mv čr , se namísto zvýšení platu soudce , prokurátora atd . hradí náklady spojené s činností výdělečných státní organizace .
justice se proto musel spokojit pouze se 48 procenty částky , již požadoval z rozpočtu pro letošní rok .
další nutné výdaje je hrazeny z finanční rezervy čr .
f . jelínek dále řekl , že ministerstvo spravedlnosti získala do svých rozpočtu za letošní první pololetí pouze 14 miliónů korun .
všech ostatní příjmy : notářský i soudní poplatku , pokuty a kolkovné v hodnotě jedné miliardy korun odvedl příslušné finanční úřadu čr .
skrytých avantgardy opožděné debut kytarista pavel richtr_;s
pavel richter byl jedním z významných postav alternativní rockové scény na přelomu sedmdesátých a osmdesátých let .
jména elektrobus , švehlík a marno union byl vyslovovali s obdiv .
během minulých dekády přešel od progresívního rock k minimalismus a ambientní hudba .
to najdeme i na jeho první album ( pavel richter bandem ) , kde kytara , která hraje opakujících se motiv , doprovázejí jen perkusí , většinou obrácenou hrnec .
letos v září je vydal malé firmy rachot records :
to o vás , na rozdíl třeba od mikoláš_;y chadima_;s , která vyšla dva dvojalbum a dvoj - cd , měli jiné firma zájem ?
" aspoň žádné z nich přišel .
ale zájem asi projevilo ani u jiných muzikanty z té doby .
iniciativy spíše vycházeli od nich . "
vás sám je aktivity vyvíjela ?
" je to zbytečné námahy , mé jméno se stává známé , což potvrzuje menším zájmem o naše koncert .
navíc mne ani žádné z firmy lákány , aby s ním vešel v kontaktu .
borek_;y_,h holeček z rachot byl jediné , kdo splňoval požadavky .
zajímalo ho to a byl ochotni do desky vložit peníze bez ohledu , jak úspěšně dopadne . "
jak by stylově charakterizoval svých desky ?
" kdo ji jsem pozorně poslouchat , najde v něm spoustu styčný plochy se vším možné .
kdysi se mi nelíbilo termín new age_,t , to však ještě nebylo zprofanovaných , takže ví .
k této hudba všechny směřovalo od spolupráci s oldřich janota .
kompaktní disk je dovršení šestileté činnost , kdy se hudba vyvíjely a lidé hledala .
teď je vše hotové .
skladby by mohlo obehrávat_:t_^(*3t) na koncertě , což asi udělá .
jestliže loni z dvaceti třicet lidí , co přišli , vždy část zůstal a pozorně poslouchám , letos všechny chodí do klubu jen pil .
takže se spíše dá pauze a začne hledat něco nového .
ji vždy něco přijde . "
uvažujete o návratu k rock ?
" někdy si myslím , že je to možné , i když rockové forma považuje za přežitý_^(*3ít) .
k hraní s dunaje budu byl trochu donucen pavel fajt , snažili jsme se z toho vycouvat_:w , ale při natáčením desky mne toho chytnou .
praktické podmínky však mluví proti .
neumíme si představit , kde by zkoušel , když se nebytových prostor tvrdě využívá .
také ví , s kým by hrál .
kdyby nebyl obklopen nejlepší rockových kapelou , tak by mi to k němu více netáhly , ale většina nejsou ji amatérských .
člověk však nikdy může vědět , co je . "
uvažujete alespoň o vydání starší nahrávky ?
" je přívrženců vydávání starší věci .
své platnost měl ve své době .
kdo tehdy zajímalo , zachytil je na koncertě nebo na nahrávce , jež kolovala mezi lidmi .
jeden výběru by možná stál za pokus , ale nevydávat všechny , co se kdy kde zahrál a nahrál , považuje za nenasytné .
nechci být zlé , ale nevidím v tom zoufalství lidí , který už dneska mají co říci .
když dnes slyším švehlík , mohli by se pod všechny podepsat . "
ikon zaplatí pokutu
praha ( ina-99_:b_;s ) -
soukromé firmy ikon frýdlant_;g , kteří se pokusil vyvézt do chorvatska pět vrtulníky mi - 8 sovětského výroby , zaplatí z rozhodnutí celnice liberec pokutu 20 miliónů korun .
ikon dovezl podle mluvčí federální ministerstva obrany andrej surňák_;s vrtulníky na našem území bez oprávnění k dovoz , při celní kontrole uvedl nesprávných údaje o dovážené zboží , a porušil tak celního zákon .
" vrtulníky firmy původně deklarovali jako civilní zboží a odborných expertizou prokázal , že jde o vojenské technice , " informoval nás tiskový mluvčí ústřední celní správy karel thiele_;s .
sovětského vrtulníky měl být uděleno dovozních licence ještě před dovoz do československa , firmy ikon však o této licenci fmzv_:b_;k požádal .
o dalším osudu vrtulníky i o provinění firmy ikon by měl být s konečnou platností rozhodnuto po dnešním jednání pracovníků fmzo , celní správy a federální kriminální policie .
jak dále pod koše ?
" úvahy o budoucnosti a nástupnictvím v československém basketbal je momentálně zbytečné .
o všem rozhodne mezinárodní basketbalový federace 10 . října , " řekl v bratislavě předseda basketbalový federace ján hluchých .
ve hře je , co jsem dál především s reprezentace žen ( postoupili na me , ale po neúspěch na oh ji byl pozastaven činnost ) a reprezentace muž .
zřejmě poslední vystoupení muž čsfr je listopadového zápas kvalifikace me ( 11 . v ostravě s řecko , 14 . v nizozemsku , 18 . v ostravě s belgií ) .
v široké nominaci jsou : bečkou , svoboda , matický_;s , krejčí , mičuda , kneifl_;s , svitek_;s , kameníci , krämer_;s , j . jelínek , geršl_;s , ježdík_;s , tremlem , m . jelínek , hrubého , czudek_;s , harásek_;s , orgler_;s .
trenér je jan bobrovský_;s , asistent reháka jeho zaměstnavatelem inter míní pro potřebu reprezentace uvolnit .
dobrodružství na ibiza-2_;r_^(vozidlo)
v neděli se na španělské ostrovech ibiza-2_;r_^(vozidlo) uskuteční už 5 . mistrovství světa v jedné z odrůdu triatlonu quadriatlon ( 5 km plavání , 20 km kajak , 100 km kol , 21 km běh ) .
zajímavé kombinace si vymyslel šlechtic romského původu sergio_;y ferrero_;s .
tohoto dobrodruha s titulem princ z muresan-2_;g , který už zkusil všechny včetně potápění_^(*2t) a lovu žraloka , pořádají i ms .
loni ( účast 13 země ) naší družstva skončil čtvrté a letos v touha po medaili " zlanařit_:w " ladislav kopsa s petrem polívkou reprezentační triatlonistům martin dvořák z kb likér .
dvořák : " je z vodácký rodiny , na kajak jakžtakž umí .
quadriatlon je podle mě lepší než duatlonu .
je to žádné legrace - závod trvá kolem osmi hodin .
je to pro mě dobrodružstvím . "
závodit bude ještě štafety : ptáčkové , polívková_;s , polívky , marek .
část nákladů pokryje sponzorů ( české pojišťovny , sunex_;k , bayer_;s , insta_;k teplice a fezko_;k strakonice ) , zbytek závodníci .
krátce
svátek má berta_;y
potřeby prohloubit vzájemné kontakty mezi čsfr a izraelem vyslovil při včerejším setkání v bratislavě předseda snr ivan gašparovič_;s a velvyslanec izrael v čsfr yoel_;y sher_;s .
předseda snr izraelský diplomat informoval o připravované odhalení památník židovských obětí v nitra_;g a o zřízení muzea židovských kultury v bratislavě .
oddlužení_^(*3it) do čtvrtém kola
brno ( vin ) -
čtvrtém kola projekt vzájemné započtením pohledávka a dluhu podniku se může zúčastnit i zahraničně obchodní společnosti , který nevystupují vesměs v roli věřiteli .
organizátoři projekt totiž chce zapojit i česká spořitelna a další finančních ústavu , které by poskytl úvěr předlužený_^(*3it) podnikům .
uzávěrky kole je 21 . října .
sdělil nám to včera ředitel průmyslové zápočtový ústavu , a . s . , v hradci králové karel zavadil_;s .
mezi 914 české a slovenské podnikem se podařilo v prvním tří kole snížit druhotné platební neschopnost bezhotovostních vzájemné započtením pomocí počítačové systémy vysoké učení technického v brně o 2.5 miliardy korun .
celkové platební neschopnost v čsfr se odhadují na 200 miliardy korun , ze 75 procent jde o druhotné neschopnost .
podle autorů projekt neohrozí pořádání další kola ani rozdělení měny mezi čr a sr .
o vzájemném započtením dluh tohoto způsobem už projevilo zájem polska , o systému jako takových maďarsko a ruskem .
lupem s nožem
třemošná_;g ( hč ) -
s kuklách na hlavě a ozbrojen dýkami přepadli v pondělí kolem 20 . hodiny dva dosud neznámý lupiči benzínového čerpadlo v třemošná_;g v okrese plzeň - sever .
58 letý čerpadlářka_^(*2) v obavě z nožem na krku vydal hotovosti z trezoru i část tržby , který měl v autě venku , celkem asi 200000 kčs .
poté ji lupičů zamkli na wc a ujel .
poslanci se zabydlovat_:t
třináct budov se včera zákona přiřkla poslanci čnr .
zatím ji využívala pro svou práci šesti .
zákon byl přijat velké většinu přes odmítavý postoj české vlády .
to upozornil na to , že se pravděpodobně dříve uvolní některé stánku zanikajících federace ( například právě modernizovaný_^(*2t) budovy federální shromáždění ) .
je daleký_,a to , aby vytýkala poslanci to , že chce důstojný prostoru pro svou práci .
tentokrát se však zachovalo přinejmenším prozíravě_^(*1ý) .
vyvlastňování_^(*3at) je velice populární , a to to spíše , že ve dvou z historickou budovy bydlí nájemníků .
poslaneckého chtivost_^(*3ý) požitek se stává často terčem výpadů lacinou ražení_^(*4zit) .
tentokrát však je kritika , které se jistě snese na čnr , oprávněná .
a to především proto , že zdrženlivý vládnímu stanovisko není na první pohled rozumnější a těžko ho oponoval jinak než ten , že zákonodárci to " prostě mohl udělat " .
čečenské oddíly jsou staženy
abcházii :
moskva -
smlouvu o stažení oddíly čečenské dobrovolníků z území abcházii podepsal v pondělí v moskvě předseda branném výboru čečenský parlamentu čečensku ibragim_;y sulejmenov_;s , státního tajemníka ruské federace gennadij burbulis_;s a místopředseda ruského parlamentu vladimir jarov-2_;s .
na základě schválené dokument by měl čečenské oddíly v nejbližších dnech opustit abchazské území .
všechny strany zúčastněné v konfliktu se zaručil vytvořit předpoklady k tomu , aby odchod čečenské jednotky proběhlo bez incident .
k operaci jsme využito dopravní letadla ruské armády .
dánsko požadují změny , bonn předloží dokumenty v říjnu
kodani , bonn -
dánsko požadují , aby maastrichtské smlouvy o evropské unii zajišťovala členských zemí evropského společenství ( es ) " více demokracie a volnost " .
prohlásil to včera dánské premiér poul_;y schlüter_;s , které zároveň upřesnil , že kodani chce být vázáno jednotnou evropské měny .
maastrichtský dokument může být podle jeho slov ratifikována , dokud se k němu dánsko vyjádří v druhé referendu , který by se měl konat příští rok na jaře .
dánské vláda chce 12 . října zveřejnit dokument , který má být základem diskuse o změnách maastrichtské smlouvy .
dánsko předloží své stanovisko na prosincovém summitu es v edinburgh .
vládní koalicí kancléř helmut kohl chce parlamentu předložit maastrichtské smlouvy o evropské unii 8 . října a má zájem na to , aby byl dokument ratifikována do konce roku .
proces budování evropské unie v situaci , kdy francouzi schválila maastrichtské smlouvy v nedělním referendu jen nepatrný většinou hlasů a kdy je v důsledku krize evropského měnového systému ohrožena jeho ratifikace ve velké británii , bylo ústřední téma včerejším rozhovoru francoisem mitterranda a helmut kohla v paříži .
německé kancléř po setkání prohlásil , že proces utváření evropské měnové a politické unie nesmí být brzdit .
" chce ratifikaci maastrichtu .
tento proces nesmí být zastaveno .
úvěrů ukrajiny zatím zastaveny
rusko :
moskva -
ruských ústřední banky pozastavil úvěrů poskytovaných ukrajiny , dokud obou země uzavře dohoda o způsobu platby za dodávky zboží .
rusko tak reagoval na podstatné zhoršení všeobecné finanční situace , jež je důsledkem urovnaný_^(*2t) vztahu mezi ruské federace a ukrajinou , pokud jde o úvěrové a finanční emisí .
dohody mezi finančních ústavu rusko a ukrajinou vedla k tomu , že na ruské trhu nebylo v září ukrajiny vrhnout asi 96 miliardy rublů , které byl kryta zboží .
doprodej !
- účetní ( podvojné účetnictví , pc )
- šéftechnik ( nápojových a potravinovou automatů )
- sekretářka
samostatné sekretářka ředitel se znalostmi německý jazyk slovem i písmem , psaní na stroj .
očekává energický , organizačně nadanému žen ve věku 30 - 45 roku .
nabízí různorodý , zajímavých práce v moderní kolektiv a prostředí s patřičné ohodnocením
samostatné recepčními telefonistka_^(*2a) pro kancelářského budovy v praze 3 - jarově .
očekává zodpovědné žen s chutí do zajímavé práce .
nabízí dlouhodobé perspektivu v moderní kolektiv a prostředí
na 0.30 úvazek spolehlivější , pracovitý paní na úklid firemní kancelář v praze 3 - jarově .
odpolední práce .
bez zaměstnání jsem v okrese nový jičín 4.64 procent práceschopný obyvatelstva .
v kopřivnické tatře má do konce roku přijít o místo 3760 lidí .
naopak v novojičínském tonak_;k lidé potřebuje .
také v tamní závodě a . s . tabák své výroby zvyšuje .
mnozí lidí o práci příliš stojí .
další zajímavosti o novojičínském podniku přináší reportáž v zítřejší příloze plus pro severní moravu a slezska .
podniku je bankrotovaly ještě v průběhu privatizace
na slovensku je podnik , které postihne likvidaci ještě v první vlně kupónové privatizace .
důvodem je její správná zařazení mezi a . s . určené k privatizaci kupónové metody .
řekl to včera předseda výkonný výboru fondu národního majetku sr michal krajčovič_;s .
při likvidaci , ke kterým by podle něho mohl dojít před čtvrtém kolem , je podnik ( jdou asi o čtyři případ ) vyjmut z nabídkový seznamu na prodej za kupón .
v likvidační procesu se nejprve uspokojí nároky státu a věřiteli .
potom přijde na řadu požadavky potenciální akcionářů ( ipf , držitele investiční kupón a fnm ) , který však za vložených kupón možná " nic dostane " .
více než 10 mld . kčs představuje hodnoty smlouvy , který realizovala fnm k 31 . srpnu 1992 .
naopak na úhradu úvěrů bratislavský automobilových závodech bylo vynaložena 1.5 mld . kčs
, fnm převzal oddlužení_^(*3it) státní podniku a závazků na posilnění_^(*3it) základního úvěrové kapitálu bank v sr v hodnotě 15 mld . kčs .
slovenský ministr se mýlíte
federálního rozpočtu financují stavby v čechách
pražského metra ani jiné stavby spadající do působnosti republikové orgánů a ležící na území české republiky je financován z federálního rozpočtu .
vyplývá to z informací , které nám včera poskytla ředitel odboru státní rozpočtu federální ministerstva financí miroslav havel .
reagoval tak na úterní prohlášení slovenský ministr zemědělství peter baco , že pokud federál zastavíme svého podíl na financování vodní díla gabčíkovo , budou slovenské vlády požadovat , aby byla zastaveno také financování stavby v české republice .
podle vyjádření ředitel havel kryje federálního rozpočtu program konverze , z nichž jde část peněz do české republiky .
v roce 1991 to však z celkové částky asi 1.5 miliardy byl jen 300 miliónů korun .
" pražské metra byl nikdy financován z federálního zdroje , " uvedl včera josef flekal_;s z odboru státní rozpočtu českého ministerstva financí .
ministr baco totiž jako jeden z příkladů stavby , která se má na české strany omezení týkat , uvedl právě metra .
z volej
bez sponzorů se umění neobejde .
je chvályhodné , že výrobce čistících prostředků sc-2_:b_;k_^(sc_johnson) johnson podpořil úterním koncert v rudolfinu , i když ho k tomu vedlo nezištný důvody , jelikož koncert přenášela televize .
nepochybuje pouze o jednu věc : že by si pro zelených reklamní tabuli našla decentní a přitom méně nenápadné místo než přímo na pódiu za zády josef suk , rudolfu firkušném a další interpret .
jako by stačilo , že před pořadu měl sc-2_:b_;k_^(sc_johnson) johnson své reklamy a ještě o nich hovořil moderátorů .
to by se příště mohl polepit_:w křídla samolepkou se znakem sponzorů .
vrtulníky proti včely
minut záchranu
vrtulníky proti včely
v roce 1989 se po praze a brno stal ostrava třetí lokality v české republice , kde bylo zahájeno provoz letecké záchranné služby .
na jejich činnost se od počátku podílí především lékaři anesteziologický - resuscitační klinice tehdy krajský , nyní fakultní nemocnice s polikliniky v ostravě - zábřeh .
ty spolu se záchranář nemocnice a hlavní báňského záchranné služby i s pilotů a mechanici belair_;k ( dříve slovair_;k ) tvoří sehraných tým .
jeden srpnové dopoledne lékaři zvedá telefon a hlasů dispečerka_^(*2) sděluje , že v krásné poli leží v bezvědomí muž , které bodnout_:w do obličeje včely .
pilotů s mechanici ihned vybíhat_:t a startuje vrtulníky , zatímco záchranář hledá na map přesné místo zásahy a lékaři přebírá podrobnosti o zdravotního stavu pacientů .
do dvou minuty jsou vrtulníky bell_;s 206 l ve vzduchu a rychlost asi 220 kilometrů v hodině míří k pacientům .
za dalších tři minutu přistávat_:t_^(*3t) na poli nejbližší zahradě s postižené muži .
za šest minut od výzvu je osádka u pacientů .
" to je marné , to už je mrtvá , je totiž alergický na bodnutí_^(*3out) včely , " říká bezradným , okolo stojící lidí .
lékař je jiný názor .
i když je pacienti silně promodralý a dýchají , lékař se záchranář obnovuje průchodnost dýchacích cestou , podává kyslík , a do žíly aplikují léky potlačující_^(*5ovat) alergický reakce .
připojené monitor ukazuje poruchy rytmů , avšak srdce poběží a po podání další léčiva se jeho chodu stabilizují .
pacientů začíná sám dýchat , postupně se probírají k vědomí .
je naloží do vrtulníky a dopravili na aro-2_:b_^(anesteziologicko-resuscitační_oddělení) závodní nemocnice vítkovice , kde se jeho stav v dalším den stabilizují .
stačilo dvou minut navíc a pomoc by přišel později .
tak se těchto pacientů zařadil mezi mnoho desítky dalších , který by bez letecké záchranné službu přežila .
jeho neopodstatněnost a zastupitelnost_^(*10oupit) v ostravské aglomeracích se prokázalo už v prvních tři měsících provozu .
vůdce uprchlá svěřenci zadrženi
brno ( fil ) -
vůdce osmičlenný skupiny uprchlá svěřenci výchovného ústavu mládeže ve višňová_;g na znojemsku radek d . byl včera v brně spolu s další pohřešovaný_^(*2t) mladistvé kompliců zadrženi policisty .
podle našich informací radek d . plánovali hromadné útěku všech 45 višňovský svěřenci .
v osudný noci 20 . září se mu podařilo nakonec přemluvit k akcím další sedm chlapce ve věku od 15 do 17 let .
po zbylých šesti uprchlíků stále pátrá jihomoravští policisté .
s největší pravděpodobností se většina z nich pohybuje přímo v brně .
kam za kultury
výstava
galérie výtvarných umění v ostravě
výstavy : švýcarských umělkyně_^(*4ec) dnes , nové vítkovice 1876 - 1914
prodejní galérie díla ostrava - poruba : do 28 . 9 .
jaromír martiník_;s - obraz , olej , od 29 . 9 .
zdeněk götz_;s a jana götzová_;s - obraz , olej
studio dell ostrava : do 30 . 9 .
miroslava pajasová_;s - obraz
oblastní střediska díla v olomouci
prodejní galérie olomouc : do 28 . 9 .
václav johanus_;s - obraz , grafiky , od 29 . 9 .
jan jaroš_;s - obraz
galerie patra : zdeněk štefka_;s -
skel
prodejní galérie přerově : do 29 . 9 .
jitka tláskalová_;s - art_,t - protisk , josef hajný - keramiky , od 30 . 9 .
hana kuchyňková_;s - oděvy a kateřinou pittlová_;s - oděvní doplňky
kulturní zařízení
klubu atlantiku : dnes v 18.00 balvan - tanec hypochondr
městské kulturním středisku havířově :
společenské domu : 19 . 9 . v 19.30 večera lepší zábavy
kulturní dům petr bezruč_;s : 30 . 9 . v 19.00 večera u felix_;y - estráda s felix_;y holzman_;s
výstavní síně vilém wünsch_;s : do 30 . 9 .
mezinárodní výstava dětské kresba a grafiky
divadla loutka k . kurjan_;s : 27 . 9 . v 15.00 míčku flíček
kulturním středisku vsetín : do 30 . 9 .
batika a kresby božena_;y spáčilová
městské kulturním středisku nový jičín : výstava oldřich štěpánek_;s - dřevěných reliéfu
kulturní zařízení tatrovanka_;k : 26 . 9 .
" zlatá chlapce " - ladislav křížek-1_;s a kreyson_;k
starší pošty : dnes v 10.00 a 18.00 přednášky pamír , výstava fotografií leoš holubec hory a lidé
dům kultury pramet_;k šumperk :
dnes discoparty_;m
26 . 9 . ve 14.00 memoriál milan žourek_;s - trampské a folkové přehlídka s country bál
30 . 9 . v 19.00 videostop na cestě
muzea
vlastivědném muzea v olomouci : harold schouten_;s - výstava holandské malíř , švýcarských počítačovou grafiky , 26 . 9 .
starodávný jarmark
okresním vlastivědném muzeu nový jičín
historie nový jičín
j - klub :
frenštátě pod radhoštěm : frenštátě ve fotografií rudolf jandy
nadační muzea štramberk : zdeněk burian
okresním vlastivědném muzeu v šumperku
muzea mohelnice : velmistr evžen habsburských a hradu bouzov_;g
slezských zemské muzea opava
výstavní budovy : z babiččiny izba , výstava restaurovaných exponátů obnovenou krásy
muzea beskydech frýdku - místku
hradu hukvaldy_;g : 26 . - 27 .
9 . od 10.00 do 16.00 skupiny historického šermu durandal_;k a kardinál
okresním vlastivědném muzeu vsetín
valašském meziříčí , zámky kinský_;s : do 27 . 9 . výstava loutka , výstava jiří třanovský_;s
valašském meziříčí , lapidárium trojice :
divadla
státní divadla ostrava
divadla antonína dvořáka : 27 . 9 . v 16.30 sergej prokofjev_;s : popelka-2_;s , 30 . 9 . koncert janáčkova filharmonie ostrava
co to je disciplinovanost_^(*3ý) po sirénou
co to je disciplinovanost_^(*3ý)
bitka a rvaček je koření hokej , říká mnozí fandové a trenér je toho názoru , že hokej je vždy je ploďte .
v profesionální nhl jsme způsobem rvačka dovede do jisté profesionalitu i s určitou zvyklostí .
něco jiného je ovšem zbytečné faul , které mužstvo oslabuje .
v zápase kladno - vítkovice ( 4 : 7 ) jich byl dost a kladenské trenér novák z nich šílet_:t .
někteří kladenské hráč se dal v rozhodující fázi zápasu vylučovat , kruliš_;s za sekání_^(*3at) , zajíců za přímé direktu do tváře soupeře a zbytečně se dal vyhodit i eichenmann_;s .
" musím sáhnout k tvrdé sankce a postihů , " řekl kladenské trenér , šokován , co ho jeho hokejistů provádí .
naivity některé takové zásahy bude očividná , hráči se ji dopouští přímo před očima rozhodčí .
tomu se pak říká disciplinovanost_^(*3ý) a tato slova se po zápase na tiskové konferenci objevují dost často .
hokejové dozvuky
( str . 15 )
brankář faerských ostrovů knudsen zachraňovali před kuky ( vlevo ) a dubovský_;s
českého sněmu potřebuje prostoru
proč se poslanci rozhodl rozšířit sídlo čnr
praha ( jet , čstk ) -
na důvody , jímž se poslanci čnr řídil při hlasování o rozšíření sídlo českého parlamentu z dnešní šesti na 13 malostranský palác , jsme se včera zeptali několika z nich .
jak známo , český sněmu v úterý tento návrh schválila převážné většinou hlasů ( 128 pro , 20 proti ) .
návrh dříve odmítla české vláda ;
proti se vyslovil i předseda ods václav klaus , která upozornila , že po rozpadu federace by se pro čnr mohl uvolnit federální budovy .
alfredem frommer_;s ( lsu ) : " myslím , že by každého poslance musel pro sebe mít hned vlastní kancelář .
ale způsobem , jak tu pracuje dnes , je neúnosné - např . nás zde má na své věci skříňky 40 x 40 cm , což odpovídá šuplíku v běžné stůl .
český stát skutečně musí svých poslanců vytvořit lepší podmínky pro práci . "
oldřich váca_;s ( ods ) : " nás bude hlasovalo proti .
ne kvůli stanovisko české vlády - to má svatého právo mít jiný názor než poslanec , ani kvůli pan klaus - příslušnost k politické straně přece zavazuje k úplně stejný názoru .
prostě jsem usoudil , že uskutečnění tento návrh je legislativně složitější , než se původně zdálo .
má na mysli především ono jakýsi vyvlastněním budovy pro čnr .
současné prostředí skutečně vyhovuje dnešní potřeby , ale myslím si , že bylo nutné to řešit právě nyní a právě takto . "
pavel kulička ( spr - rsč ) : " čnr potřebuje sídlo , kde má poslanci nejlepší možnost být ve styku s voliči , vždyť tu má ani dost telefon .
a zákon určené budovy k českou státnost historicky patří .
je v něm žádní sauna či bydlení pro poslance , jak se někde psali .
vznikne tam pracovní prostoru pro příští parlament .
proto jste zákon podpořil . "
vojtěch čechák_;s ( levého blok ) : " zákona odpovídá duchu doby , zavánět_:t vyvlastňování_^(*3at) , a proto bude hlasovalo proti . "
protest proti zákonu o sídle čnr vyjádřil prostřednictvím čstk sdružení občanů a přítel malé strany a hradčanech : * " je znepokojen to , že přes zásadní nesouhlas české vlády a opakované protest občanů čnr sám zneužil svou moci k rozhodnutí ve svůj bezprostředním prospěch na úkor svých voličů .
v době řešení podstatné otázky budoucnosti tento stát a národů a současnou ekonomické situace se domnívá , že občané nemá právo požadovat po ji zvolení zástupci maximální nehospodárnost a skromnosti , " uvádí se ve stanovisku .
podle nájemnice_^(*3ík) bytů v domě č . popisný_:b_^(č.p.) . 518 v tomášský ulici a současně majitelka prodejny drogerie v domě č . popisný_:b_^(č.p.) . 8 v téže ulici je schválení zákona naprostou ignorace zájem voličů poslanci čnr .
" pokud takto nejedná nyní s těchto objektů , vzniká nebezpečné precedens , že si to dovolí kdykoliv jindy a jinde . "
způsobem , jaké byl ustanoven sídlo české národní rady , považuje primátora hlavní města prahy milan kondr_;s ( ods ) a starosta městských částí praha 1 ivan spěvák_;s za nepřijatelný .
ve společném stanovisku vyjádřil pochopení pro to , že čnr musí mít odpovídající sídlo a její poslanci zabezpečeni dostatečný podmínky pro výkon své funkce .
konstatovala však , že " v kulturní světě a v demokratické společnosti je obvyklé , že podobné záměr je dlouhodobě projednávány s tím , která se to netýká " .
oba představitelé očekává , že postupy vlády české republiky , které se nemají naplnit zákon o sídle čnr , je " odpovědnou a vstřícný " než postupy poslanci čnr .
vůdce mladík zadrženi
důvodem nedělní útěku svěřenci je prý " užívat se " .
unikajících mladíků má už za sebou poměrně rozsáhlé trestné činnost .
v ústavu ve višňová_;g bude se včera zajímalo o důvodech útěku a za jakých okolností se mohli zdaří .
první pokusu začal vlastně už minulý pátek kolem 18 . hodiny , kdy opustil zdejší zámku tři svěřenci .
v sobotu ráno je eskortě přivezla zpět .
podle tvrzení svěřenci se v ústavu pak stávkovat , nakonec vše utichnout_:w .
před druhou útěkem vychovatelů pozoroval žádné změnu v chování chlapce .
v neděli v noci však svěřenci využili přítomnost jediný vychovatelů v ústavu .
obstoupit_:w ho a donutil k vydání klíče od budovy .
útěku byl už díla okamžiku .
vedoucí vychovatelů petr škuta_;s nám sdělil , že největším počet služby konající_^(*4t) vychovatelů v noci předpisy umožňuje vzhledem k poměrně malého počtu ústavní svěřenci .
šestnáctiletá ervín hopp_;s a o rok starší jiří svoboda připouští , že jeho vychovatelů " je horší a nedá se s ním komunikovat " .
rázně odmítl spekulace , že důvody nedělní útěku je neshody vychovatelů a svěřenci , nebo přehnaně náročné ústavního režimu .
" v to noci nás kluci také přemlouvá .
tvrdil , že si venku neužijí , že budou chodit na diskotékách a tak , " dodal ervín hopp_;s , které připustil , že právě tohle je onen pravý důvod k útěku .
kromě tohoto mladík však ve višňová_;g postrádá dalšího šest svěřenci , který se vrátil z prázdninových dovolenka .
jeho návratu musí vedení ústavu vymáhat soudní cestou .
bosně : k velké boji na jeho území dochází , hlásí zdroje mezi civilistů nicméně opět ztrátu
velkých ztráta je nadále mezi civilní obyvatelstva .
záhřebský rozhlas včera ráno informoval , že dělostřelecké palbou byl v úterý večer zasaženi nemocnice v převážně muslimských bihače na západě bosně .
o život přitom přišel devět osob a dalších 20 byl zraněno .
srbských granáty bylo podle rozhlasu těžce poškozena i nemocnice ve městě jajce_;g ležící asi 50 kilometrů jižně od banja_;g luka-2_;g .
kromě operační sál bylo zničeno značnou část lůžkových oddělení .
jak téhož zdroje dále sdělil , v sarajevu zasáhl v úterý večer srbských děl vývařovna červeného kříže , a to v době , kdy zde byla více lidí .
tři osob údajně zahynulo a hodně než 20 byl zraněno .
v hlavním městě bosně a hercegoviny vládla podle bělehradské televize poměrný klidu , narušovaný_^(*2t) občasným střelba .
ani záhřebský rozhlasu hlásily velké srážky , i když konstatoval , že " srbských agresora " ostřelovaly z děl čtvrti novo_;g_,t sarajevo a centrem , kde po zasažení zápalnými granáty vypukl požár v jedné z obytných bloku daleko budovy parlamentu .
srbské a chorvatský zdroje zaznamenal úterním intenzívní boje v oblasti města teslic_;g , maglaj_;g a doboj_;g jižně od derventa_;g .
srbské jednotky , kterou zde podle chorvati nasadilo i letectvo , se údajně podařilo zatlačit muslimských pozici .
jugoslávie bez členství v osn
new york -
valného shromáždění osn včera zbavil členství " zbytku " jugoslávie , která nyní zahrnuje pouze srbska a černá hory .
o nové členství v osn si bude muset jugoslávie podat nové žádost .
rezoluci byl přijat na noční jednání .
pro její přijetí se vyslovil 127 státu včetně československa , proti byla 6 včetně jugoslávie a 26 se zdrželo hlasování .
počet členských zemí osn se tak snížil na 178 .
předseda jugoslávské vlády milan panič rozeslat všech členů dopis , v němž je varoval , že plánované vypuzení_^(*4dit) jugoslávie z osn významně poškodí snaha jeho vláda o nastolení míru v oblasti .
dal také jasně najevo , že počítá se vším , a oznámil , že požádá znovu o členství pro jugoslávské svazové republiku .
jediný jugoslávský delegát , který v době hlasování ještě seděl v zasedací sále a který hlasovalo proti přijetí rezoluce , po vyhlášení výsledků sebral ze stůl akta a bez protest odešel .
přijetí rezoluce se ještě na poslední chvíli pokusil premiérovi panič zvrátit v hořké projevu , když valné shromáždění obvinili , že mu nebrání přinést jihovýchodě evropy míru a že má jiné měřítka vůči chorvatsku a jiné proti jeho země .
" problém je v bělehradu , problémy je v sarajevu , " řekl panič , podle jehož slov dokázal zatím bosenské vlády získat důvěru vlastní obyvatelstva a podle jehož tvrzení jugoslávie poskytuje malé podporu srbských nacionalistům v bosně .
skončí konečně válka v karabachu ?
25 .
září vstupuje v platnost novém příměří
moskva -
ministr obrany arménie a ázerbájdžánu rachim_;y kazijev_;s a vazgen_;y sarkisjan_;s podepsal dohodu o příměří , jež má vstoupit v platnost o půlnoci 25 . září na dobu 150 den .
oznámil to podle včerejšího ruském tisku ruské ministr obrany pavel gračov .
dohodu byla podepsána v noci ze soboty na neděli na tajné schůzce v jedné z vládní vily v soči_;g .
na vypracování dokument se podíleli také ruské ministr obrany a bezpečnost pavel gračov a viktor barannikov_;s a gruzínské ministr obrany tengiz kitovani , jejichž podpisu je rovněž pod dohody .
dokument předpokládá zastavení akcí v náhorním karabachu a po celé délce arménsko - ázerbájdžánské hranici .
ministr obrany arménie a ázerbájdžánu se v dohodě zavazuje , že dá rozkaz všechny ozbrojené formace , aby o půlnoci 25 . září zastavil palbě .
dokument rovněž stanoví , že během dvou měsíců je z náhorního karabachu odsunula všechny ozbrojených síly .
ministr gračov připustil , že příměří v karabachu byl sice již mnohokrát neporušen , ale dosud nikdy nebyl podle něho dokument tak pečlivě propracovány z vojenské hlediska .
baku_;g -
podle zdejší ministerstva obrany však arménské ozbrojených síly včera porušil hranice s ázerbájdžánu a za podpory vrtulníky zaútočila na lačinský koridoru spojující arménské území s karabašských enklávy v ázerbájdžánu .
lidská schopnost přizpůsobit se chladu
ladislav jánský-2_;s
je lidé schopni přizpůsobit se příznivém účinku chladu ?
tuto otázka trápí lidstvo snad od poslední doby ledové .
je zajímavé , že v současné době studuje tento problém především řadu vojenská laboratoř , jmenovitě u . s . army_;k_,t research of environmental medicine_;k_,t ve spojených státech , centre_;k_,t de recherche_;k_,t des service de santé_;k_,t des armeés_;k_,t ve francii , defence_;k_,t and civil_;k_,t institute of environmental medicine_;k_,t v kanadě .
přestože je jasné , že své schopnosti vzdorovat chladu některých jedince se výrazně liší od jiných , fyziologických podstatou tohoto odolnosti je stále zcela jasné .
některé otužilců snáší bez úhona dlouhodobého pobytu ve studené vodách , např . korejském potápěčka_^(*2) zvané " ama " , sbírající_^(*4t) perlorodka v chladná mořských vodách .
existuje také četné údaje o tom , že různé domorodý populace žijeme trvale a bez újmy na zdraví za velmi příznivé podmínky : alacalufský indiány v ohňový zemi používali donedávna primitivní příbytek , které zapadá sněhu , a plavil se na člunu zaplavovaný_^(*2t) studené vody ;
australských domorodců běžně spí nahé na holé zemi při teplotě okolo nula .
schopnost vzdorovat chladu však musí být vlastní jen cizí etnické skupiny .
týká se to také naše otužilců koupající_^(*4t) se u nás o vánocích ve vodách vltavy , nebo plavec překonávající_^(*7at) kanál la manche_;g_,t ;
osobně jsem pozoroval poloopilý bělochů přespávající_^(*7at) s odkrytých zády v zimě na lavičce v novosibirska .
některé rybář zase neponořují opakovaně a bez následků rukou do studené vody .
také vězňů odsouzení na nucenou práce v gulag byl nucen přizpůsobit se chladu .
jakým adaptační mechanismus by mohl být podklady této přizpůsobení ?
u homoiotermní živočichů ( se stálou teplotou tělesné jádra ) existuje pouze tři fyziologických možnosti , jak čelit zvětšený_^(*3it) tepelné ztráty , a zajistit tak přežití za nižší teplot :
1 . omezit tepelné ztráty zlepšení izolace těla ,
2 . zvýšit tepelné produkce uvnitř těla ,
3 . snížit teplotní rozdíl mezi těla a prostředí hypotermii , tj . pokles tělesné teploty pod normál .
izolační schopností zvětšuje chlupy nebo peří na povrchu těla a také podpovrchový tkání , konkrétně silné tukové vrstvy .
i omezení průtok krev kůži ( periferní vázokonstrikce_;u ) lze zlepšit izolace .
projeví se to rozšíření tzv . zóny termoneutralita , v němž se ještě " zapínat_:t " termoregulační mechanismus organismu .
to všichni se nezvětší rozsah teploty , ve kterém může organismus přežívat při nezměněném produkce tepla .
s tato první možností přizpůsobení se setkáváme u arktických živočichů nebo u zvířat , který střídá " letních " a " zimních " srst ;
jejich nejlepší izolace brání únik tepla i v teplotě kolem 40 o c .
druhé strategii - zvýšení tepelné produkce - využívá některá drobní savci , jejíž relativně velké tělních povrchu izolovat od vnější prostředí obtížně .
rozvinula se u nich novým termogenetický mechanismus zvané třesový termogeneze , které doplňují tepla vznikající při svalového třesem a je vyvolávána působení hormonů ( hlavně noradrenalinu ) na hnědé tukové tkání .
třetí možnosti spočívají ve neschopnosti snížit nastavení " tělních termostat " ( tj . snížení hodnoty " set point " ) , takže tělesné teploty budou udržovat na nejnižší úroveň , než je obvyklé 37 o c .
sníží se to teplotní rozdíl mezi těla a prostředí a díky tomu se zmenšil tepelné ztráty .
extrémních příkladem této přizpůsobení je zimní spánku ( hibernace ) , který pozorujeme u některých savců ( u svišť , sysel , medvěda , aj . ) .
jakým mechanismem přizpůsobení se může vyskytují u lidí ?
u lidí přichází příliš v úvahu zlepšení povrchové izolace zvýšení kvality srst .
může se však přizpůsobit zimě snížení periferní tělních teploty , což je způsobeno omezené průtok krev v podkožních oblasti .
takto se přizpůsobovaly např . bělochů žijícími delší době v chladu v přirozenou podmínkách nebo potápěči .
některé etnické skupiny vzdorovalo zimě i velké pokles centrální teploty a nižší produkce tepla po adaptace .
to byly pozorován u domorodců kalahárský pouští , peruánské indiány žijící v andy-2_;g_^(pohoří_v_již._am.) a australských domorodců ;
také u bělochů adaptovaných na chlad v laboratorních podmínkách .
adaptace pomocí třesový termogeneze byl u lidí pozorován , i když existuje údaje o tom , že alacalufský indiány , arktických indiány , eskymák_;e a některé bělochů má po adaptace nejvyšší klidové metabolismu .
eskymák_;e , podobně jako rybář se vyznačuje navíc i zvýšenou kožních teplot na ruce .
různé typy přizpůsobení může být vyvolány různých podmínky , při níž adaptace vzniká ( např . zda jsou vystaven chladu celého organismu , nebo jen část tělních povrchu ;
zda je působení chladu nepřetržitá , nebo přerušovaný_^(*2t) ;
jak je chladu silné a jak dlouho trvá ;
a také dieta , tělesné kondice nebo stresový podmínkami ) .
zdá se například , že hypotermní adaptace se objevují obvykle za tři týdny , zatímco izolační adaptace nastává až po 6 - 7 týdnu .
největší problém při studiu chladové adaptace u lidí je stanovení vhodné kritéria stupně chladové adaptovanost_^(*4t) .
u jiných živočichů nemají zatím k dispozici jedinou možnosti přímé stanovení chladové adaptovanost_^(*4t) : délce doby , po kterou je organismus schopni přežívat silné chladové podnět ( chladové rezistence ) .
chladově adaptovaných jedince musí přežít silné chladové podnět po dlouhou dobu .
nehledě na technické náročnost této experimentu s větší zvířaty , je to pokusy po etický stránce pochybený .
proto jsem chtěl ( ve spolupráci s fakultou tělesné výchovy a sportu , lékařská fakultě v brně a fyziologických ústavu čsav ) vypracovat snadno použitelných hodnocení chladové adaptace a navrhnout způsoby měření fyziologických změny .
soustředili je se na měření centrální i periferní teploty a na stanovení vztah mezi změny centrální tělesné teplotu ( teplotu v mozku nebo v rektum_;u ) a produkce tepla .
pokusné osoby ( mladých muž ve věku 23 let ) je ponořila na jednu hodinu až po hrudníku do chladná vody ( 14 o c ) .
to bude opakoval třikrát týdně po dobu čtyři týdny .
následující dvou týdny budeme ještě sledovali , jak adaptace na chlad ustupují .
chladové stresu snášel pokusné osoby dobře , bez následků , i když jeho subjektivní pocit byl příliš příjemné .
výsledky se dá shrnout krátce .
u těchto lidí se vyskytly jak izolační , tak hypotermní přizpůsobení : měli nižší periferní teplotu v důsledky intenzívní vázokonstrikce_;u ;
současně měla sníženou i centrální teplotu těla , což byl umožněno těm , že se opožďovaly nástupu svalového třesem .
adaptace zvětšení produkce tepla pomocí třesový termogeneze bylo v našim pokusu přímo prokázáno .
tuto možnost však nevylučují , protože adaptovaných jevil známky zvýšenou tepelné produkce bezprostředně po ty , co byla vystaven chladu , a to ještě předtím , než u nich byly pozorován třesem .
pozorované změny ( izolační a hypotermní ) vedl během hodinové pokusy k úspoře asi 20 % energie .
změnil se také vztah mezi centrálním tělesné teploty a produkce tepla ;
produkce tepla se u pokusné osoby zapojují až při větší poklesu teploty těla ( o více než 1 o c ) než u adaptovaných jedince .
při další poklesu teploty se však produkce tepla zvyšoval stejně u adaptovaných i adaptovaných jedince , což naznačuje , že teplotní senzitivita hypothalamický centrum řídící tepelné rovnováhu ( homeostáza ) byl změněno .
této pokles termoregulační " set point " probíhal postupně ( již po týdnu došlo k mírném snížení hodnoty ) a po skončení adaptace opět hodnoty postupně stoupalo - po dva týdnech však ještě dosahovaly původní hodnoty .
znamená to , že chladové adaptace přetrvávají i bez další " otužování_^(*3at) " poměrně delší dobu .
podařilo se nám tedy popsat objektivní ukazatele chladové adaptovanost_^(*4t) u lidí - je jím posunu termoregulační " set point " .
otázka zůstává , co je sníženou nastavení termostat vyvolány .
je možno spekulovat , že příčinou tohoto jevů je zvýšené aktivity sympatický nervového systémů a následné zvýšenou produkce noradrenalinu .
z literatury je známo , že u laboratorních živočichů noradrenalinu skutečně ovlivňují termoregulační " set point " .
není však vyloučeno ani úlohu některých jiné humorální činitele , např . neuropeptid .
endorfin_;h , který má obecně znecitlivující_^(*5ovat) účinek , se za stresový podmínky objevují v těle ve zvýšené míře .
další zajímavějším problémy je " prožívání zimě " .
sníženou pociťování_^(*3at) chladu ( habituace ) je podmíněna změny činnosti periferní termoreceptor a mozkové kůra .
je ovlivnitelný_^(*4) vůle , závisí na fyziologickými stav organismu , např . na únavě , a může postihnout jen určitou část těla , např . končetin .
mezi fyziologických adaptace a habituace je přímé souvislost .
snížení pociťování_^(*3at) chladu brání tomu , aby organismus nereagovali na chlad aktivace fyziologických mechanismus , které účinek chladu eliminovat .
a nakonec by připomenula neznámé skutečnost , že opakované vystavování chladu vyvolávají změnu v odolnosti vůči chladu a infekce - vyvine se otužilost_^(*3ý) .
chladové podnět potom vlastně zabraňují vzniku onemocnění .
podstatě tohoto jevů může spočívat ve zvýšené aktivace celkové imunitní systém a imunitní systém ve sliznice dýchacích cestou .
bertrand russell - aristokrat ducha a rozum
dušan jedinák
stav zvěře z hlediska ekologie a historii krajiny .
petr prosch
široké laické veřejnosti zcela chápe vliv průmyslu a průmyslové zemědělství na rostlinstvo v lese .
téměř všechny je dnes nejasné , proč stromu neubývá a co ji škodí .
začne - li se však hovořit o zvěř , mnoho lidí je přesvědčen , že ji vystřílet_:w myslivec .
chtěl by proto krátce osvětlit vliv změny ekologické podmínek , zejména změny způsobené lidmi , na množství lovný zvěř , a tím s pohled do historie .
zaměří se na posledním období čtvrtohor ( antropozoikum_,t ) , na dobu poledový .
oteplení a zvlhčení umožnil rozšíření lesy , které nepokryla souvisle_^(*1ý) celé střední evropy .
potlačily stepí a utvořili prostředí , v němž se dařilo zcela jiného druhů než v glaciální otevřené krajině .
na převážně zalesněné území se dařilo velké zvěř .
tehdy sloužila lovu k zajištění potravy pro člověka .
v období po oteplení na počátku holocén ( 8000 let před . n . l . ) začíná být v přírodě patrné vlivem lidí .
vytváří se opět větší plochách - polím a pastvina , vzniká kulturní zemědělské krajiny .
odlesnění , pastva a orba byl hrubého zásah lidí do přírody .
změny v krajinného ekosystému ovlivnil již tehdy druhovou složení a hustotou populace lovný zvěř .
kromě toho začalo lidí ovlivňovat množství a druhů zvěř také společenské i přímo loveckých zákona .
oba vliv - krajinné i společenské - se vzájemně prolínají a spolupůsobit dodnes .
základ mysliveckého hospodářství a chov zvěř byla položena při rozmach královské a knížecího moci .
z lovu se stal výsadami , které udílet král , knížat nebo jiné šlechtic lidí na nižším společenské stupni .
u bohatnoucí_^(*2t) a sílící_^(získávat_sílu;_přech.)_(*3it) české šlechty se právo lovu stal nedotknutelné majetkem , která se mimo jiné odlišuje od poddaný ze stavu rolnického i městské .
v této rytířské době provozoval tedy lovu pouze panovník nebo šlechty , a to osaměle se smečky psů , a proto docházelo k vybíjení_^(*2t) .
přesto větší zvěř zvolna ubývalo .
docházelo totiž k další odlesňování , plochy orné půdy se zvětšuje , neobydlené území se zmenšuje a velké lesní zvěř ustupuje před lidí .
v 16 . až 19 . století začal spolu s růstem přepychem stoupá i nároky společenské a reprezentační .
lovu se tehdy stal jedním z hlavních společenské atrakcí , začal se mu věnovat celé společnost včetně šlechtičtí dámy .
začali se užívat střelné zbraní a úbytek způsobené lovu musel být nahrazovány .
postačuje již shánění zvěř , začal být zapotřebí o zvěř pečovat , aby se dobře množily .
zde začíná mysliveckého hospodaření na půdě šlechty a vzniká kasta myslivec z povolání , jejichž hlavní starosti bylo pečovat o zvěř v obora a bažantnice , budovaný s novou barokní sídlem .
jeden z velké změny v 19 . století přinesla zrušení robota .
přesto zůstal zachováno loveckých zvyky , ochrany lovný zvěř a hromadné chov .
další změny se objevuje s první zákonem v čechách r . 1866 a na moravě r . 1873 .
zvěř byl prohlášeny za majetku půdě a měl na ně právo vlastníka pozemků !
osvícenská době a láska šlechty k lovu a zvěř přimělo tehdejší vládnoucí kruhy k vydání vynikající zákona , která obyčejné lovu změnil ve skutečnou hospodaření se zvěř .
právo lovu byl sice převedena na rolníků - majitele půdě , ale zůstal vázáno na obecním katastru , které byl malé honební výměrách .
( menší honitba musel být 115 ha , což byl pro drobných zvěř postačující . )
rolníků mohl zvěř disponovat jen společně s ostatními členy obce .
aby ani potom mohl být zvěř zcela vystřílet_:w , nebyl určeno , že právo lovu obce musí být pronajme a do pokladny složen poplatky .
z této poplatků nedostávali každý majitel půdě alikvótní část odpovídající jeho výměrách půdě .
obec měl možnost pachtovat_:t honitba dražby a ten dostal ten , komu dali víc .
tak byl v zájmu každý rolníků , aby měl na své pozemku co velké množství zvěř , protože to neměl vliv na výšky dražby .
to se zákonodárci podařilo změnit odpor k " panské " zvěř z doby robota a šlechtičtí výsadami .
ve státech , kde revoluční událostí přenesli právo myslivost_^(*3ý) na stát ( ve francii , v itálii , ve východní evropě ) si mohli každý zakoupil honební lístek - licencí , opravňující ho lovit kdekoliv , a tak měl smysl pěstovat zvěř na pozemku , kam měl přístup každý lovce a kde mohly na základě státní licence bezplatně vystřílet_:w , co chtěl .
srovnají - li oba systémy , naše s honební revíru a cizí s volným lovu , vidí zřejmé rozdíl .
naše revíru oplývá množství zvěř ještě do sedmdesátých let tohoto století .
potom v zemědělské gigantománii ztratil i tento soustavy své ekonomickou funkce .
cílem zemědělců byl vyrábět za každou cenu obilí a masa .
socialistické zemědělství drancování vlastní půdě ničil své výrobní prostředky ;
ještě méně mu záleží na udržení zvěř .
drobných polních zvěř nikdo z zemědělců zajímalo .
trochu jinak to za socialismu byl s větší lesní zvěř , zejména jelení .
velké lesy byl státní a vojenské majetek a byl nutné uspokojit stoupající zájem politické funkcionáři , ministerských úředníků a zájemce z generální i podnikové ředitelství o " lidové " myslivost_^(*3ý) .
po vlny dělnické ředitel z padesátých let si osvojili i nové rychloinženýr a stranických doktor dříve " panské choutky " a vyžadovaly šlechtičtí výsadami .
k uspokojení stoupající požadavky " profesionální revolucionář " bylo nutno držet příslušné množství zvěř bez ohledu na úživnost_^(*3ý) revíru , na škodu i na kvalitě zvěř , který se odstřel nejlepší kusů a nejvyšší stav dal udržet .
r . 1976 hlásalo nápis nad vstupní branou v české budějovicích cosi o socialistické myslivost_^(*3ý) dělníků a rolníků .
uvnitř byl možno vidět trofeje rolníků ceaušeska , nebo dělníků kadár_;s i naše " pracující " .
ale vraťme se do doby osvícenská panovník a šlechty a sledovat změny v ekosystému .
zvyšování výměrách zemědělské půdy , jak je již řekl , docházelo k úbytek velké lesní zvěř .
stále však byl dost větších lesní celek se smíšeným úživný porosty .
této lesy bylo díky své přístupnost_^(*3ý) využívá pro těžba dřeva .
životním podmínky drobných zvěř se s rozvíjející se zemědělství stále zlepšuje .
k vrcholu došlo po zrušení robota a rozdrobení_^(*3it) polních majetku .
drobných políčka sousedících své meze s roklina a úvoze plné trnka a šípek , rybníky a mokřina zarostlé rákosí , selským lesíky v mírného klimatu většina naše území utvořili , spolu s již zmíněného zákony , podmínky pro pravidelné oscilací stav ( přemnožení ) drobných zvěř .
také způsob lovu , i přes vynález střelné zbraní , umožnil přemnožení .
lovec v českých zemích dodržovány ( aniž by je znali ) ekologické podmínky pro udržení oscilací a ponechávala minimálně polovině populace k další chovu .
toho se docílili toho , že na žádný pozemku byl honu více jak jedenkrát za rok .
koroptev byl lovit malá skupinka lovce s ohař a byl zvykem ponechat některé menších hejno neporušen , u zajíců se provádělo nešetrné " českých ploužení_^(*3it) " .
živočichů lze rozdělit podle velikosti přírůstek populace na typu " r " s exponenciální neboli geometrické růstem , a na typu " k " ( vesmír 71 , 43 , 1992 ) , jejichž individuální a populační hustota je trvale nejvyšší podle kapacita prostředí .
typického představitelé typu " r " je koroptev a zajícovitý ( konkrétně naše zajíců polních ) ;
po kulminace jeho populace v letních měsících by v zimním období docházelo k vyšším mortalita a k prudkým poklesu stav .
době kulminace však předcházela lovce a " sklízet " své 30 - 50 % .
to bylo r . 1935 3 miliónů koroptev a 2 milióny zajíců v českých zemích .
ke kolísání populace v průběhu let docházelo působení výrazné klimatických změny .
velké mrazu , nejvyšší sněhu a podzimní déšť ovlivňuje stav zvěře .
zimní úživnost_^(*3ý) zajišťovalo ozim a četné meze a remízek , zejména v pahorkatina , a mysliveckého přikrmování_^(*3at) .
při pravidelné přemnožování_^(*3at) drobných zvěř , kdy odpor prostředí , znatelný pouze v zimních měsících ( a minimalizovaný_^(*2t) přikrmování_^(*3at) ) , umožňovaly nejvyšší stav zvěře , byl pozornost upřena na predátorů .
obstáli ani kožešinových zvěř , včetně to nejcennější ( kuna , vydra ) .
byl lovit i v době letní , kdy kožešiny byl bezcenná , přestože škody byl tak zřejmé a prokazatelných jako u pernatý dravec , zejména jestřábi .
je třeba se přiznat , že s přemnožení drobných zvěř by přirozeně docházelo k zvýšení stav predátorů , aby byl zachována rovnováhu v přírodě .
avšak výsadní právo lovce si vyhradila lidí !
to sázet , zvelebovat_:t pozemků , komorovat_:t koroptev , líhnou bažant , krmily v zimě , prohrnovat_:t sněhu na ozim , hlídal revíru před velké škodná_^(zvěř) - toulavý psů a kočka ;
ale za to chtěl právo lovit sám .
zajímavé zvěř , které lze opomenout , je prasata divoké - " černé zvěř " .
i u nich vztah k životnímu prostředí a vlivu loveckých zákona ovlivnil množství .
vrátím - li se opět do historie zemědělství , zjistí , že rozšiřování orné půdy této zvěř ubývalo .
škody páchaného divočáka na poli vedla k tomu , že osvíceného josef ii . patentu r . 1786 nejen potvrdil zákaz z r . 1770 chovat této zvěř mimo obora , ale dokonce ji umožnil každý lovit .
patentu obsahovala i ustanovení o náhradu škody způsobenou divočáka na poli .
zároveň byly zakládá pečlivě udržovaná monokulturní plantáž lesy , které poskytovali úkrytu , klidu a už vůbec dostatek potravy černé zvěř .
a drobných rolníků chrání svá políčka , takže nakonec , v době mezi válkami , byl u nás černé zvěř téměř vyhubeni .
během 2 . světové války pak došlo k rušení nákladné oborní chov , plotě byl neporušen .
poválečný rozšíření divoké prasata je připisován únik z obora , ale i tlak válečných fronta od východ a populační tlak z okolních hory .
nelze vysledovat_:w i vliv předpisy o zbraně ;
po obsazení československa byl předepsán lovit spárkatý zvěř kulovou střel a současně byla omezen držení kulovou zbraní .
toto omezení pokračoval v padesátých letech a trvá dodnes .
polesí se zvětšil , lesy zpustnout_:w , houština zůstal prořezat_:w , a vinu zákona o pasečný hospodářství lesy vznikaly větrné polomy .
to všichni způsobil zlepšení podmínek černé zvěř .
vliv měl i obtížnost lovu .
černé rytířů je nevyzpytatelné a mimo obora lze na jeho lovu zvát pohodlné nejprominentnějších hosté .
při současné absenci drobných zvěř a možnost společného lovu " jednotnou střel " - brokovnice jen díky lovu divočáka se zachovala lidovost_^(*3ý) naše myslivost_^(*3ý) .
lze zde obsáhnout všechny složitosti ekologie lovný zvěř .
vrátil by se však ještě k úvodní myšlenkám : vliv lidí na životní prostředí má vliv i na množství zvěř .
z historie je známo , že rozsáhlé kraji texasu , tenessee_;g_,t a jihovýchodní ukrajiny se měnil v pouští jen proto , že zde zemědělců prováděl totéž , co provádí nyní u nás .
vybuchovat_:t vejce
když se vejce v mikrovlnném trouba_^(na_pečení;_roura;_i_hlupák,_os.) péci_:t jako volský očima , má se především propíchnout_:w žloutku .
když si to učiní , může vejce po vyndání_^(*3at) z trouba_^(na_pečení;_roura;_i_hlupák,_os.) explodoval při jídle a popálit_:w očima ( new english_:b_;r_,t . j . medicine_:b_;r_,t 325 , 1799 , 1991 ) .
nebo má brýlemi , nebo jíst vejce .
vratislav schreiber
jmenovitě slov vlastence pozbylo . . . celé své kredit .
patrioty znamená všude jinde až posavad , a neznamenal také u nás před čtyřiceti lety , řádnému muž , jež s vlastní své škodou a s mnozí oběťmi o tom se přičínět , aby národů jejich a otec země zvelebí a před jiné vlasti oslavili byl .
možno tedy od všechny lidí žádat , aby dle takové smyslu byl patrioty : obyčejné lidí stará se jen výhradně o své a svou rodinu výživy , vše ostatní je mu praktickou , kračka , kaprice_,h ;
. . .
karel havlíčka borovský , díla i
odeon , praha 1988 , str . 330
s . lusk_;s , v . baruš_;s , j . vostradovský_;s : ryby v našich vodách .
2 . vydání_:b . , academia praha 1992 , 248 straně , 56 obrázek , 12 barevných příloha ( 86 obrázek ) , náklady 8000 , ceny 79 kčs .
v nakladatelství academia vyšla po devět roce přepracovaných vydání této úspěšné knihy .
čtenář se může v úvodní části seznámit se zařazením ryb v živočišné říši , se stavbami těla naše ryb , s jeho životního projevy a nároky , s rozmnožování a vývoj , věku a růst , potravy , rybí produkci , původu naše ichtyofauna a jeho ochrany i aklimatizační pokusy .
velké část publikací tvoří podrobné popis všechny náš druhu ryby s údaji o jeho rozšíření , biologii a význam .
u devatenáct druhů je uvedeny i schematický mapka rozšíření v rámci čsfr .
v textu je v příslušných místě rozmístěny klíče k určování čeledi a rody naše ryb .
při určování druhů se předpokládá využití poznávací znaků uvedené přímo u popis jednotlivých druhů .
závěru publikací tvoří kapitolu o naše rybářství a rybníkářství , akvakultura a ochranu vodní prostředí .
v kapitolách 7 je uvedeny soupis doporučené literatury , čítající 48 pramenů , kde může zájemci případně vyhledat další podrobnosti .
knížky je napsáno přehledně , čtivě_^(*1ý) , se snahou zpřístupnit široké veřejnosti základní údaje o nach ryb a související otázka .
při porovnáváním první a druhou vydání je patrné záměr autor doplnit nové poznatky , co se týče biologie jednotlivých druhů , biotechnologických přístup k jeho rozmnožování a odchov násadou , včetně jeho vysazování_^(*3at) jako významný stabilizačních faktory populace méně běžný druh .
zásadně byl přepracován kapitoly 5 , kde nalezneme velice aktuální podkapitola o ochranu ryb a aklimatizační pokusy , doplněné přehledné tabulce .
barevných příloha se skládá vesměs z kvalitní snímek .
bohužel , od prvního vydání se podařilo zkompletovat_:w barevnými fotografiemi všechny naše ryb , takže čtenář bude takto ochuzen o 14 druhů .
v knize lze nalézt i několik drobné nepřesnosti .
tak např . na str . 130 je mylně uvedeno , že plotice perleťový byl doloženo nálezy v československém úseku dunaje r . 1979 ( správně má být 1975 - článku bylo publikovány teprve r . 1979 ) .
na str . 79 je použity české název plotice jezerního , zatímco v ostatních částech knihy je totéž druh nazýván plotice perleťový .
na str . 105 je správně upozorněni na nové změny latinské názvu pstruh duhového , avšak s chybné přepis druhovou jméno ( správně má být mykiss_,t ) .
na str . 206 byl použity horší koncovce v latinském druhovou jménu ježdík obecné , který odpovídají gramatická rodu rodové jméno ( správně tedy cernuus_,t ) .
uvedené drobných nesrovnalosti může zásadně ovlivnit celkově jednoznačně příznivé dojem z tyto publikací .
je možné shrnout , že nový , přepracovaný vydání tento titul je zdařilé počin , poněvadž na náš knižní trhu je trvalým poptávka po kvalitní rybářského publikací .
a k tomu knihy " ryb našich vodách " bezesporu patří .
rndr . lubomír hanel_;s , csc .
vědy o správnou myšlení
před časem jsem si na tomto místě položil otázku , zda mohu existovat věda o vědomí .
bylo zde obtíže : zatímco vědy usiluje o objektivnímu poznání , o vědomí ví jen z vnitřních zkušenosti , každého sám pro sebe .
dopadne to pak stejně i s myšlení , uvažování a usuzování_^(*3at) ?
ano i ne .
je pravda , že prožitek myšlení je intimní záležitosti myslící .
naproti tomu výsledek a i postup myšlení lze ( za normálních okolností ) sdělovat druhé .
společně s ním pak může tímto postup zkoumat a hodnotit co do správnost .
již aristoteles_;y vytvořil základě logika - vědy o myšlení .
přesněji řečeno vědy o správnou myšlení .
snad ještě přesně : vědy o nesprávnosti myšlení .
k logika jako vědy , stejně jako k tomu , co se běžně označuje jako " logické " ( jednání , mluvení apod . ) , bude vždy měl velké respekt .
cit pro logika nám leckdy usnadní vyznat se v něčem složitější , s někým se dobře dohodnout , někdy nám i pomůže někdo úmyslně poplést .
leč dovede nás i svést .
běžném lidské vyjadřování je totiž daleko více založena na smyslu , tj . na to , o co se mluví , jak , proč a že se o tom mluví , než na formě , ba i správnost řečený_,n_^(*5íci) .
zastavíme - li se dívky se svou mládenec u výlohou a jen tak prohodí " je to krásná prstýnek ? " , pak je spíše zralá na nějaké třpytný dárek , než že by toužili po pravdivé odpověď typu " viděl jsme nejlepší " nebo " nás se v tom vyznal . "
logika vždy oddělovat jedné stránky lidské vyjadřování ( a potažmo myšlení ) a programově se na ně omezuje .
je to stránky formální ( oproti stránce obsahovou ) .
pokud se zajímají i o obsahu , je to tehdy , kdy jej lze nějak objektivizovat a formalizována .
je daleký_,a toto omezení logika vyčítáno - může se ho vyhnout , chceme - li být objektivní , chceme - li , jako každý vědy , usilovat o společný , sdělitelný_^(*4) a uchovatelný_^(*4) poznání .
logik by však měl zapomenout na všechny , od co abstrahujeme v domnění , že to se správné myšlení má co dělat .
je tu totiž otázka , zda ostrá oddělování formální stránce od obsahovou je vždy možné .
přinejmenším je třeba zkoumat případě , kdy je rozhraní mezi obojí zřetelné nebo unikavý .
k takové zkoumání je půvabným nástrojem rozličnými jazykové hříčka a paradoxy .
všimněme si třeba , že věta " lepší vína je levnější " je logicky ekvivalentní věty " levných vína je lepší " , každý z nich však říká něco jiného .
nebo jiné příkladem , když už jde řeč o vína : " existuje aspoň jeden člověk , o nichž platí , že má - li jej rádo vína , pak každý má rád vína . "
vypadá to divně_^(*1ý) , ale plyne to z čistého logiky .
slavných je zajisté paradox lháře :
" tato věta v uvozovky jsou pravdivý "
má - li totiž této větu pravdu , pak lhaly , a má - li jej , lhaly .
v obou případech zřejmé spory .
spor je úhlavními nepřítelem logika - a přece , neodvažoval se tvrdit , zdravé myšlení si musí občas dovolit přepychem spory .
například : je si jisti , že mezi všemi výrok , který považuje za nepravdivé , je jistě i takový , které platí .
i onen však , jak právě řečeno , patří k tomu , který považuje za nepravdivé .
existuje vědní disciplíny , na němž lze logika použít dobře než na kterémkoliv jiných .
je to matematiku , věda , které je již ze své principu plně formální a tudíž imunní vůči nahodilost_^(*3ý) přirozené světa .
logika , která se zabývá matematické myšlení ( a která samy užívá matematické metody ) , říká matematické logika nebo též metamatematika .
mezi základní objektů zájmu matematické logika patří pojem důkaz , pojem ( matematických ) pravdy a neformálního teorie .
důkazem nejsou formální procedura , umožňující z jedné výrok odvozovat výrok jiné , přičemž považuje - li prvé za nepravdivé , je oprávněna ( ba i nucen ) považovat i těch druhé za nepravdivé .
lze tedy například zvolit několik výchozí " pravda " o přirozených čísel a definovat formální teorie číslo jako soubor všech , čím lze z této pravda dokázat .
žádné takto definovanými teorie číslo však obsáhnout všechny pravda o číslo ( ten , čím o skutečnou číslo platí ) .
to je slavných gödelových větu o neúplnosti - příkladem příspěvek matematické logika k lidské vědění .
matematiky je věda formálním , jeho pojem správnost je čistě logické a tedy zkoumatelný_^(*4) .
jinými vědy tím má s posuzování správnost svým poznáním choulostivá .
chce totiž pozorovat , zpytovat_:t a měřit reálného " vnějším " svět , avšak mají k tomu jen takové prostředky , které vymysleli lidí .
svými poznatky chce interpretovat , vysvětlovat a hodnotit , avšak mají k tomu jen tou řeč , které je poznamenán lidské zkušenosti .
to samozřejmě neznamená , že pro ně platí logické metoda .
logika patří ke kultuře každý vědy , protože patří ke kultuře myšlení .
ivan m . havel
na obálce : řez ostřice ( carex_;l_,t ) , zvětšit 230 x , snímek jiří fiala k článku na straně 695
nahoře : v austrálii je známé z juře výborně zachovaná flóra a fauny ze silicitů na lokalitě talbragar v novém jižního walesu .
k nejvýznamnějším fosilním rostlinám z této lokality patří damaroň agathis jurassica_;l_,t .
stromu tento rodu roste v austrálii dodnes .
rozdíl mezi fosílie a živé rostliny na snímku je 175 miliónů let .
lokalita je proslulá i nálezy kompletních koster ryb
vlevo : isopogon latifolius_;l_,t , současné představitel gondwanské čeledi proteaceae .
snímek jima frazier_;s a densey_;y clyneová_;s z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana , reed_;s , 1990 , k článku na str . 677
v savanách a polopouštích suchého vnitrozemí rostou akácie a baobab , které známe spíše z afriky a znovu nám zde připomíná rodovou podobnost flór někdejší gondwany .
na snímku densey_;y clyneová_;s je dalším pozoruhodným australské rostliny - stromovité zástupce rodů angophora
rhacopteris ovata_;l_,t , rostliny , který dal jméno fosilní rhacopterisová květenou .
zatímco v tropickém podnebí evropy bujely uhlotvorné pralesy , austrálii pokrývaly pralesy mírného pásu .
tvořily je z velké části právě kapraďosemenné rostliny rodu rhacopteris .
tyto rostliny s vějířovitou nervaturou lístků je podobné některým evropským druhům ze spodního karbonu .
rhacopterisová flóra je nejlépe doloženo z nového jižního walesu .
snímek jima frazier_;s z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana
nahoře : ginkgoites_;l_,t australis_;l_,t z australské nalezištích koonwarra_;g patří mezi první krytosemenné rostliny .
snímek jima frazier_;s z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana
kmene plavuně subsigillaria sp_:b_;l_,t . , představitele rhacopterisová flóry .
na přírůstcích kůry těchto plavuní je možno pozorovat dobu klidu ve vegetačním cyklu v podobě nahloučených zploštělých listových jizev a doby vegetačního růstu charakterizovanou plně vyvinutými listovými jizvami
další druhu , které nám připomíná někdejší gondwany , je akácie .
na snímku densey_;y_,t clyneová_;s z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana je druhem acacia longifolia_;l_,t
samičí květy druhů notophagus_;l_,t moorei_;l_,t .
notofágový porosty se rozkládá v reliktnímy deštném pralese tasmánie_;g , jihovýchodní austrálii a na horách nové guineji .
snímek peter valder_;s z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana
pediastrum_;l_,t duplex_;l_,t , zvětšení 2000 x , snímek jiří fiala
nahoře : korýše parabathynella_;l_,t stygia_;l_,t , zvětšení 120 x
vlevo : nymfa roztoči zákožka_;l svrabový ( sarcoptes_;l_,t scabiei_;l_,t ) , původce svrab , zvětšení 290 x
vpravo nahoře : zelenými řasami spájivka_;l z rodu mesotaenium_;l_,t , zvětšení 560 x
vpravo dole : měřík_;l ( minium_;l_,t ) , zvětšení asi aaax , všech snímek jiří fiala
řez jazyk krys , zvětšení asi aaaax , snímek jiří fiala
8 / 8 , na praporek , zarazil vpravo
vladimír janoušek
tempera , 1980 , 36 x 36 cm
vladimír janoušek , projekt sochy , tempera , 1975 , 45 x 33 cm
kresba vladimír renčín
kresba pavel kantorek_;s
" všechno je v naprosté pořádku .
právě jsme přišla na to , že když zmáčknout_:w 3 a 5 současně , tak dostane rány to psychologové . "
" to je vše , a pokud jde o vaše nejbližší budoucnosti , dá mi dvacet korun a odešel zadem . "
kresba pavel kantorek_;s
kontinentální rozložení na rozhraní karbonu a permu , asi před 286 milióny let , z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana
rekonstrukci samičí květenství glossopterisové flóra , z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana
rekonstrukci samčí květenství glossopterisové flóra , z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana
" povídám , že vy ještě furt_,h_,t vidí . "
kresba pavel kantorek_;s
" vody ! ! ! "
kresba pavel kantorek_;s
kresba pavel kantorek_;s
" ukončil jsme statistický průzkum škeble .
6 % nemáte ponětí , co se děje , a zbytek je to naprosto jeden . "
jiří fiala jako gymnazista
profesor jiří fiala
vladimír janoušek .
nar . 30 . 11 . 1922 v přední ždírnice_;g u nová paka , zemřel v praze 8 . 9 . 1986 .
studoval na škole uměleckých řemesel v brně ( 1941 - 42 ) , r . 1942 začal studium na uměleckoprůmyslové školy v praze .
studium byl přerušen nasazení na práci v říši , dokončil je po válce v ateliéru josef wagnera ( 1950 ) .
bylo členem uměleckých beseda a tvůrčího seskupení ub 12 .
snímek z archívů věra janoušková_;s
distribuce vesmír pro nevidomé
projevilo je zájem o adresu výrobce hlasové výstupy pro pc .
tímto způsobem komunikace s osobním počítačem umožňuje práci s programem , který pracuje v grafické režimu .
to platí i o operační systém .
je možné práce s textovou editorem , s databáze , překladač různých programovací_^(*2t) jazyk , s cizojazyčný slovníkem a dokonce lze hrát i textově_^(*1ý) orientovaných hru .
možnost komunikace nevidomé s pc je však široké .
existují hmatové výstupy , které text napsaná na monitor převádí do bodovou písmem a připojit lze též čtecího přístroj " optacon_;r_,t " , které převádí do hmatové podoby čáru pod kurzor_,x , tedy vlastně také pracuje v grafiky .
optacon_;r_,t však lze cokoli vkládat .
pouze lze pohybu myší prohlíží obrazovce .
výrobci hlasové výstupy je u nás dva :
ing . purkrt_;s , otvovice_;g 100 , okres_:b . kladno , tel . 0205 - 83155
spektra_;k , haštalský , praha 1 tel . 231 59 09
podle mého názoru produkt ing . purkrt_;s mluví o něco dobře , ale obě výrobce se kusů od kusů zlepšují . . . .
program ke hlasové výstupu umožňuje čtení v celek , po řádky , po sloupce , čtením jednotlivých okna atd .
úseku text , kterou chce číst , může vynechat .
jediný malé zádrhel se vyskytuje v některých článcích a spočívá v tom , že pisatel užívá místo nula písmena " o " .
vzhledově_^(*1ý) sice obou znaků vypadá podobně , ale má odlišné ascii-1_:b_;k_^(am._std._code_for_inf._interchange) hodnota , takže v čísle jsem čteno " o " místo nula .
je to ale opravdu drobnost , dá se na to zvyknout a počítat s tím .
jinak všichni půjde krásně .
může se zastavuje , vracet se na místě , které mne zajímá , dělat si poznámky , výpisek atd .
jiří jelínek roztocký 1001 514 01 jilemnice tel . ( 0432 ) 3206
vážení čtenář , pokud není mezi vašimi nejbližší , přátel či známých nevidomé , který má zájem o časopisů vesmír a který pracuje s počítačem , může od nás dostávat celé číslo vždy na disketa .
tímto způsobem jsou již vyzkoušeli s panem jelínek , a zdá se , že to jde dobře .
zakoupení karty pro hlasové výstupy by měl být největší problém , cena se má pohybovat okolo 7000 kčs .
bližší informace vám jistě nerad podá na adresu uvedené v dopise pan jelínek nebo přímo pan jelínek .
pokud odebírají vesmír a zašle nám příslušné počet čisté disketa ( dd-3_:b_,t_^(double_density) i hd-2_:b_,t_^(high_density) - 5.25 ' i 3.5 ' ) a svou adresu , může vám poslat soubor od čísla 5 / 92 včetně ( zdarma ) .
jedna číslo = cca 310 kb .
redakce
jako poznámky uvádí prosbou autor píšícího na počítače , aby pečlivě dbalo na rozlišování písmena o od čísla 0 .
jak vidíme , podařilo se nám pokaždé všechny tímto omylem objevit a opravit , za což se čtenář omlouvám .
nová metody odstraňování ropných skvrn
firmy lockheed_;k missile_;k_,t and space_;k_,t co . ( usa ) vyvinuli nové metody umožňující stabilizace a následné odstranění ropných znečištění z hladina moře .
při použití této metody se na znečištěné místo aplikuje preparát , které obsahuje práškovou jíl , kultury blízko specifikovaný_^(*2t) mikroorganismů a dusíkatý hnojiv .
práškovou jíl ( obchodní název petro_;r_,t - lock ) slouží k sorpce ropy a brání jeho ponoření pod hladinou .
mikroorganismů ( obchodní název marine_;r_,t - d ) metabolizovat_:t ropy a sám mohou být potravy pro planktonní organismu .
dusíkatý hnojiv je doplňkový zdroj živinami pro použitých mikrobiálních kultur .
technologie odstraňování ropných znečištění pomocí mikroorganismů živící_^(*3it) se ropy se již prakticky využívá , avšak metody založené na stabilizace a odstranění ropných skvrny pomocí preparát , jež se skládá z jíl , hnojiva a mikrob , zatím nikdo studoval .
laboratorních pokusy provedených r . 1991 byl úspěšní , proto se výzkumného týmu vedený tom worthington_;g_;s chystá vyzkoušet metody v velké měřítku , ve speciální bazénu firmy lockheed_;k , který má objem 2 miliónů litr a umožňuje simulaci mořských vlny .
záměr výzkumného týmu je získat preparát , které by byl možné rozprašovat_:t v suchém formě pomocí stlačený_^(*3it) vzduchu z palubě letadla nebo lodi ( chem . and eng . news 70 , 1992 , č . 3 , s . 20 ) .
petr molík
44 / 34
října ve vědě o co se psalo ve světě i u nás pozoruhodné život laureátů nobelovy ceny za fyziku
s díla a život letošní laureáty nobelovy ceny se samozřejmě bude moci ve vesmíru seznámit v některých z příštího čísla , jak nás k tomu nezavazuje tradice .
životní osud jedné z odměnění však vyvolaly na západě , především ve francouzského tisku , značný ohlas - je totiž opravdové dítě naše zmatené století .
georges charpak získal prestižní uznání za vynález mnohodrátové proporcionální komory .
ale o tom ať na této stránce pohovořit_:w nepovolaných .
za jeho francouzsky vyslovované příjmení se skrývá ukrajinské původu a místa narození v polsku r . 1924 .
když mu byl sedm let , emigroval s rodiči do francie .
studoval na prestižní vysoké škole v paříži , montpellieru a lyonu .
jako mladých muže rád flámovat_:t , běhal velice intenzívněji ( a úspěšně ) za děvče a jeho politické přesvědčení nestačila ani komunismu , ale prohlašoval se za kryptotrockista . . .
následovalo odboje v okupovaných francii ( dnes to sám označují spíše za hraní na odboje , něco prý jako hra hurvínek_;y na války ) .
nicméně ho to přivedlo na jeden rok do koncentračním tábora v dachau .
tam vyhrál život to , že byl své věznitel považován za francouze ukrajinské původu a němec odhalil jejich židovských předků .
měl prý také velké štěstí , že jeho velitel v koncentrák , německé obersturmführer_,t byl obyčejně lidské a pomáhal svému vězňů chránit před příslušníky ss_:b_;k a dokonce umožnil sabotáž výstavbu letiště , kde charpak pracoval .
nakonec údajně z něho nikdy nemohl vzlétnout jediný letadla .
po válce ukončil prestižní ecole_;k_,t des_;k_,t mines_;k_,t a - vstoupila do komunistické strany francie .
francouzského " proces " s marty_;s a tillon_;s ho rychle přivedlo k opouštění_^(*2t) řadu francouzských komunisté .
přispěl k tomu ( podle jeho slov ) i " směšné chování g . marchais_;s " . . .
politické lidé však nikdy přestal být .
velice důrazně se věnoval ochranu andrej sacharov_;s a sovětského disidentský vědci .
aktivně bojovalo proti nukleární zbrojení .
dokonce napsal scénář film o nukleární válce , ale v hollywood_;g neuspěl .
její životního zkušenosti je však v tomto směru pesimistický : " proti politiků je každý vědci nakonec jen šašek . "
od r . 1959 pracoval v cern .
před třemi lety se rozhodl jít do důchodu , aby se věnoval soukromé vědecké podnikání a pokusil se zhmotnit_:w některé své objev .
prodaly bytů , venkovský sídlo a všechny peníze věnoval na společnosti biospace_;k_,t , který založil se svými přáteli .
tato jeho poslední vášně , konstruoval nové nejrychlejší přístroje na dešifrování lidský gen , ho zcela zruinuje .
dva přístroje pracuje , v jedné ženevském nemocnici a v pasteurově ústavu v paříži , nicméně snaha je úspěšný podnikatel vyšla naprázdno .
sám sebe nehodnotí jako bídný obchodníci .
když se ho nyní ptali , co udělá s osm milióny franků , které letos představuje nobelovy ceny , odpověděl , že - zaplatí dluh . . .
a za to , co zbude , si koupí tak jedni , možná dvojí boty .
což je obrazný sdělení , on prý si doopravdy odmítal koupit nové boty a chodí v starých , protože potřeboval peníze na to , co považujete ve svůj životě za nejdůležitější a zajímavé - experimentování .
o své vynález detektoru elementárních částic říká , že měl prostě klikou . . .
daleko více si váží desítky jinou své prací .
třiceti z nich se mu dosud podařilo udal a realizovat .
stejně tradiční je jeho paní dominika-1_;g , které se také velice společensky angažují , např . v boji proti drogy .
charpak má tři děti - synové a dcery je lékaři , další synem biologů .
nicméně např . u nich v rodině žil několik čínské děti , se kterým se po šesti let po večera učil matematiky , fyziku a chemie , aby úspěšně odmaturovat_:w .
obecně oblíbené charpak je také vášnivá i odvážné lyžaři a fotografické záznam jeho sjezdu vyvolává hrůz .
nikdy jezdí slalom , ale stále se řítíme jen dopředu . . .
finanční problémy evropskou vědy
evropské komisaře pro vědu , výzkum a vývoj filippo_;y maria pandolfi_;s požádal 11 ministr vědy evropské hospodářské společenství , aby jeho země přispěl k dokončení už rozpracovanou vědeckým program navíc sumy 1.6 miliardy ecu .
třetí rámcový program zahájené r . 1990 se totiž zpožďovat_:t a tak skončí až r . 1994 .
čtvrté program evropské vědeckotechnický spolupráci přitom měl začít už r . 1993 , takže dojde k překrývání_^(*3at) obou program .
a to by si právě vyžádal ony 1 , 6 miliard ecu , které by měl členských stát sehnat navíc .
za současnou snadné situace , ve kterém se ocitá maastrichtské dohody , to je příliš jednoduché .
podle f . m . pandolfi_;s by v žádném případě měl utrpět dvou oblasti spolupráci - sektoru informatika , na které budou požadována 625 miliónů ecu a sektoru energetika s navrhované 410 milióny ecu .
mnozí vědci vidí jednu z příčin této riskantní situace evropské vědecké spolupráci i v nadměrná byrokratizace es .
velké potíže velké projekt
v tohoto přehledu jsme se vícekrát zmiňovali o proměnlivých vlně štědrostí i skrblictví , se kterým se potýkají velké americký projekt družicové stanice freedom_;r_,t a gigantické urychlovači ssc .
volební roku přinesla pro tohoto program opět údobí nejasnostem .
vždyť na vědu se škrtalo zdánlivě snadno , zvlášť na to základní , kteří chtějí studovat vesmír i hlubin hmoty .
návrh prezident g . bush předpokládal , že plných dvou třetiny rozpočtu na vědu připadne tři projekt - studium naší planety pomocí kosmických prostředky , družicové základnu a urychlovači ssc .
průzkumu země se zdá být většina normální lidí i politiky tak závažné a užitečných , že dosud procházíme seškrtávání_^(*5at) rozpočtu bez velkých úhona .
letošního rok je velmi laskavý k vesmírných stanici , v tomto kole zůstává hrozit a americké kosmické specialisty si pochvaluje ( uvidí , jak dlouho ) , že má zelenou . . .
kritika letošního roku se zato soustředili na urychlovači , jež výstavbu by si podle současné odhadů měl vyžádat 8.5 miliardy dolarů .
pro rozpočtových rok 1992 - 1993 požadoval g . bush pro tento aparatury 650 miliónů dolarů .
osmihodinové debata v americké sněmovně reprezentantů ji dokonce začal snižovat až k sumy 34 miliónů dolarů , což by pro ssc prý znamenalo vlastně rozsudku smrti .
a tak se začátkem podzim čekaly , co řekne senátu .
společenství americké fyzik zabývající se elementárních částic zatím stačilo zmobilizovat_:w své laureátů nobelovy ceny a její pomocí zformoval příslušné lobby v kongresu .
senátu tedy prošel úspěšně nejen družicové stanice , ale také urychlovačích , na které byl senátu ochotni poskytnout 550 miliónů , což by byl tak vzdálené kupy peníze , kterou požadoval končící prezident bush .
jaké stanovisko zaujme nového prezident ?
prý ušetřené peníze na vojenství je ochotni dát také civilní vědecký výzkum . . .
celá tato finanční situace je složitější .
to 8.5 miliardy dolarů na jediný přístroje je peníze vyhozených nazdařbůh .
to se utrácí zde na zemi .
stavby je svázána s obrovským zakázky , snižují nezaměstnanost prakticky ve všech americké státě .
však se také o tom , kde je ssc umístěna , před lety rozhořel úplné ekonomické a politické bitvy .
projev tom je , že texasu , které pro sebe umístění získal , sám na výstavbu přispívají plné jedné miliardy dolarů ze svých finančních zdrojů .
stále nejdůležitější roli tu hraje mezinárodní vědecké spolupráci .
g . bush má někteří vědci za zlé , že se mu podařilo během prezidentské údobí přivézt z japonsko dohody o miliardovou japonské příspěvek .
stále se ozývají připomínky , že by v dnešní světě měl být budovat dva obdobné přístroje - americké a evropský , oba kontinentu by se měl spojit .
když však konkurence a kolegiální soupeření je i v této oblasti tak užitečné !
rovněž je jasno , kde si vezmeš peníze na dva nákladné detektoru , které je odmyslitelný_^(*4) součástí přístroje .
na gigantický projekt se s obavami pochopitelně stále dívá představitelé tzv . malé vědy .
dělá si moc velké iluze , že by se rozpočtu na vědu v příští době příliš zvyšoval , a tak prestižní národní projekt nemůže nečekaně ohrozit to " nejchudší " a méně nákladné vědní obor .
křehké život země
jako by nám stačilo dost hororů , které se vyprodukuje sám lidské společnost .
v poslední době se objevují zprávy , že naši planety ohrožuje vesmír - nejprve planetek tutatis_;g a teď zase kometa swift-3_;s - tuttle_;g .
listopadového oblohy nám jim nabídnou k pozorování , přiblíží se ke slunci blízko v prosinci .
brian marsden z harvard_;s smithsonian_;k_,t centra fóra astrophysics_;k_,t konstatoval , že se k naší hvězdě opět navrátit 11 . července 2126 .
jejich dráhu však neznáme natolik přesně , aby mohli dorazit do přísluní o 14 dní dříve .
a v tom případě by se mohli 14 . srpna 2126 srazit s naší zemí .
jak je tento kosmické střel velké , s jistotou dosud neví .
patrně se podobá halleyovy komety , takže by jeho jádro mohl mít průměr kolem 10 km .
a srážky s tak největších tělesem by už mohli mít tragické důsledky pro náš život .
naštěstí je tento pravděpodobnost opravdu malé .
při své značné kosmické rychlosti urazil komety dráhy rovnající se průměru země za pouhou tři a půl minuta , takže i kdyby se dráhy obou těleso opravdu protnuly 14 . srpna 2126 , šance zásahy by byl 1 : 400 .
a tak je v zájmu naším pravnuk , aby astronomů v prosinci studoval dráhy komety velice pečlivě a zpřesnila ji pro den návratu .
a pak má lidstvo 130 roku čas , aby uvažoval o tom , jak nebezpečí odvrátit .
komety se nám je mezitím připomíná své " děti " - perseidy_;g .
a střely planetek ?
kosmické služby spacewatch_;m_,t , který má právě odhalit takovéto nebezpečné návštěvníci z kosmu , přináší první plody .
americký astronomové zjistili , že naši země je planetek ohrožených více , než bude dosud soudili .
dříve měli vědy k dispozici jen fotografická metoda , a tak byl naděje , že by mohla uvidí na vlastní oči těleso o malou průměru než 300 m .
nové citlivé čidlem zjistili , že v blízkosti země proletěl stokrát`100 více planetek o velikosti domu , než se předpokládalo .
v průměru každodenně profičet ve vzdálenosti malé , než je od nás měsíce , na 50 ( ! ) planetek velké než 10 m .
a každoročně se ji 5 střetne s zeměmi .
ke skutečně kosmická katastrofě , která nesmírně ovlivnila země , došlo patrně opravdu naposledy před 65 milióny let .
ke střetnutí , které by mohl mít tragické následky pro lidstvo , může dojít každý sto let .
mars v toulouse
francouzského kosmické agentury cnes-1_:b_;k_,t_^(centre_national_d'expériment._agricole) se rozhodl vybudovat velice věrný napodobeniny povrchu mars , na které by mohl být prověřují budoucí dopravní prostředků pro této planetu .
pozemského mars je pokryty kráteru , bude mít světelných poměry odpovídající věrně skutečnost , příslušné gravitace i podoba horizontu .
při stavby jsme využito veškeré dostupných informací , které pošle k zemi americké sonda mars observer_;r vypuštěných letošního září .
první vozítko , jehož manévrovatelnost_^(*6) a řiditelnost_^(*10ídit) tu je prověřují , se stane ruské marsochod , který by měl podle původního plánu odstartovalo r . 1996 .
dalšího pokroku projekt lidského genomu
západní tisku psali v říjnu o další milníků zkoumání lidský gen .
měl se o nich zasloužil dva týmy : tým daniel cohen z střediska studium lidské polymorfismus v paříži , v němž pracuje i japonskému a americké kolegové , a tým david page_;s s jeho spolupracovníky v anglické cambridge .
obě skupiny publikoval současně map lidské chromozómů .
ve francii to byl map dlouhé raménko chromozómů 21 , v anglii map chromozómů y .
hodnotí se to jako důkaz , že když je dostatek času i peníze , je možno projekt hugo kvalitně realizovat .
francie a aids r . 1985
již jsme se zmiňovali o lékařské skandál ve francii , kdy byla hemofilik léčena krev nakaženého virem hiv .
připomeňme , že bilance je opravdu tragické : 1500 nakaženého pacientů , z nichž už umřel ( zcela bez svého vinu ) 256 .
psali jsme , že se schylovat_:t k soudní procesu .
k tomu v říjnu také skutečně došlo a tři z odpovědné lékařů byl odsouzen .
michel garetta_;s , které byl r . 1958 šéfem národní transfúzní služby , dostal trestem 4 roku vězení a pokutu půl milionu franků .
po rozsudku se ihned vrátil z usa , kde se podle mínění mnozí chtěl ukrýt před skandálu .
jean - pierre allain_;s , nyní profesor hematologie na cambridgeský univerzitě , působil v inkriminované době jako šéf výzkumu transfúzní služby a byly rozsudku hodnoceno jako osobě , které také nese odpovědnost za celý případ .
byl odsouzen na 4 rok podmíněně_^(*3it) .
obou vědci mají také poskytnout náhradu 9.2 miliónů franků nakaženého obětí .
to však celé aféry končí .
představitelé francouzské zdravotnictví jacques roiux_;s byl odvolán ze své místa , rovněž tak robert netter_;s , tehdejšího ředitel národní laboratoři zdraví .
a prezident f . mitterrandem se dal slyšet , že by měl být soudně posouzeny odpovědnost další pracovníka , až po tehdejší ministr zdravotnictví .
obrna v holandsku
veřejnosti v této zemi ( a především lékaři ) je znepokojen šířící se výskytu obrna .
zemřel čtyřtýdenního nemluvně_^(*1ý) a onemocnění 22 člověka naznačuje možnost dalšímu šíření chorobami po celé zemi .
nemoci se znovu vynořila v září v malém městě u rotterdamu , další případ pak už ve třech severních oblastech státu .
zavládl obavy , že by mohla dojít k podobné rozšíření jako r . 1978 , kdy se vyskytly celkem 110 případě .
je to opravdu znepokojivé , jde jako dříve o nešíření obrna mezi příslušníky ortodoxního kalvínský vyznání , které z náboženských důvodů odmítá očkování .
druhé ohniscích výskytu obrna je mezi legální přistěhovalců .
ötztálský_;g lidí vypovídá
ojedinělý nálezy nedávné evropany , o kterém už vesmír psali , je podrobován stále dlouhodobé výzkumu .
některé nové poznatky nyní publikovali torstein_;y sj&oslash;vold_;s .
pravděpodobná se zdá , že muž zemřel během spánku .
v horách ho zastihla hustá mlha a silný vítr .
patrně byl natolik unavena , že se lehlo .
v noci teploty poklesl pod nulu a tak zmrznout_:w .
z pokrouceném levé ušní lalůček antropologa usuzují , že ulehnout_:w na levé bocích a hlavy položili na kámen .
z opotřebení zuby se dá usuzovat na věky 25 - 40 let .
vyšší byl 159 cm , což byl tehdy obvyklé výška muž .
radiouhlíkový metody se znovu ověřilo , že žila před 5300 lety .
zprávy také informuje , proč se tělo tak dobře zachovala .
než bylo zavál sněhu , vysušeny je silný vítr .
a ledové mohyly navíc byla narušuje výrazně pohybu ledovců .
některé poškození těla , např . výrazně zkroucený_^(*4tit) horní rtech a nelehce souměrných nosu bylo způsobena tlak ledě .
obvyklé vpadlina na pravé ušní lalůček mohl být způsobeno nošení prstýnek nebo ozdobné kamínkem .
mumie chybí vnější pohlavních orgánů .
antropologa soudí , že mohl odpadnout , když byl tělo amatérsky_^(*1ý) vyhrabávat_:t z ledě .
na samotné místo nálezy však je vědci při opětném letní průzkumu našel a je docela možné , že zapadl do organismu .
dinosauři o svých příbuzných
dinosauři , této nedávné plazů , už vrůst zásluhou generace paleontologů spolehlivě do vývojové stromu život .
přesto některé detailů jeho příbuzenské vztahy k dnešních plazů a ptáci je zcela jasné .
nyní dva vědci , gerard_;y muyzer_;s z leydenských univerzity a philip sandberg_;s z illinoiský univerzity našel v kosti dinosauři , kteří žili před 75 milióny let , molekuly jeden z bílkoviny .
právě této toho mnoho o příbuzenské svazku dinosauři prozradí .
ale - když se dochovala tyto organických látek , proč by mohli být nalezen bílkoviny , které je hovorný ?
obou vědci zároveň určila podmínky , za kterou se může v kosti dinosauři této stavebních kámen nedávné život uchovat .
takže se tu nabízí návod k jeho vyhledáváním v určité konkrétní hornin .
jižní lesy u jižnímu pólu
když vědy pochopil , že putování kontinentu na zemi je realita , přestal ji udivují nálezy teplomilný život v dnešní antarktického končina .
a právě nyní byl zjištěno stopy lesy rekordně_^(*1í) nejbližší jižnímu pólu .
získal jsem důkazy , že v permu , před 260 milióny let , rostl lesy mezi dnešní 5 až 10 stupněm jižní šířky ( viz též článek_:b . na str . 677 ) .
nálezy pochází z transarktický pohoří poblíž rossův_;s_^(*2) šelfový ledě .
edith_;y taylorová_;s z ohiu state university v columbus-2_;g zjistila , že roční přírůstek stromu glossopteridy představoval až 11 , 38 mm , což dokazuje , že lesy ta době byl ohrožuje extrémních mrazu .
počítačové modelování nabízela pro toto místo v údobí permu zimní teploty - 30 oc až - 40 oc a letních kolem nula .
tomto území byli tedy teplejší .
letokruhů vypovídá , že stromy rostly po řadu měsíce velice rychleji a pak najednou byl jeho růst zastaven nástupu polárnímu noci .
taylorová_;s soudí , že permské lesy dnešní antarktidy byl omezována spíše nedostatek světla než nižší teploty .
aténský akropole viděn rudě_^(*1ý)
proslulého akropolis_;g vábit_:t a vábit_:t malířem .
je divu , vždyť tyto kopce nad hlavní městem řecko byly osídleny už před čtyřmi tisíciletí .
vědci si všimli zajímavé jevů .
když se podíváme na malby umělec dejme tomu z poloviny minulého století , tak stavby nedávné řek má jiné barvu než dnes .
jako by je viděl v jiné světle .
některé umělec je zpodobnit_:w v narudlý až šedé , jiní v černé až bílého .
což by se musel zdát něco obvyklé , vždyť umělec má právo vidět svět své oči .
jenže narudlý akropole je výmysl nebo rozmarem .
německé badatelé dr . krumbheim_;s nyní objasnil ono proměn barevnost_^(*3ý) akropole .
kolem r . 1850 trpěla aténách značné sucha a to byl vhodné životní podmínky toho druhu houba_^(houbovitá_věc/rostlina) , lišejník a baktérie , které nevylučují červenavý barviva .
kolem r . 1900 se podnebí stal vlhké , na stěny , sloup a soch akropolis_;g se uchytit_:w jiných druhů a staveb získal zabarvení zelenavý s odstínů černé .
od r . 1920 zavládl opět nové podmínky , možná suchý klimatu , které přinutil živé organismů , aby se zahryznout_:w dovnitř mramor - do vrstvičky 2 mm - 1 cm .
tohoto život - houby , lišejník i baktérie ovšem ničí slavných antická památek .
dr . krumbheim_;s tvrdí , že ji odolat za tisíciletí 4 mm - 5 cm ( ! ) mramor .
život má přestavitelný_^(jinak_nastavit)_(*4) síla !
mikroorganismů např . dokáže ze stěnu akropole vytlačit ven kusů mramor o hmotnosti až 2 kg .
autor zůstává u tohoto konstatování , navrhuje postup , při které by byl možno určité plynů prodloužit akropole výrazně život .
na čtyři úlomkem mramor ho nedokázala zbavit její nepřátele .
ivo budil
profesor miroslav plavec ( * 1925 ) vystudoval přírodovědeckou fakultu uk v praze .
působil na ondřejovský observatoře astronomické ústavu čsav a podílel se na výstavbu dvoumetrový teleskop .
nyní působí jako profesor astronomie na kalifornské univerzitě v los angeles .
prof . rndr . jaroslav drobník , csc .
( * 1929 ) vystudoval přírodovědeckou fakultu univerzity karlovy v praze .
je ředitelem biotechnologických ústavu uk a zabývá se biopolymer .
phdr . michal lutovský
rndr . václav cílek , csc .
( * 1955 ) vystudoval geologii na přírodovědecké fakultě univerzity karlovy v praze .
v geologické ústavu čsav se zabývá geologie kenozoikum .
doc . rndr . jozef kelemen , csc . ( * 1951 ) je samostatné vedecký_,t pracovník-2_,t_^(slov.) katedra_;k umelý_;k_,t inteligencia_;k_,t matematický_;k - fyzikálný_;k_,t fakulta_;k_,t uk-3_:b_;k_^(univerzita_komenského_bratislava) v bratislava-2_;g_,t_^(slov.) .
je spoluautora knihy základě umělé inteligence , alfa , bratislava 1992 .
doc . mudr . milena černá_;s , drsc-2_:b_^(doktorka_věd) .
( * 1943 ) vystudoval lékařskou fakultu hygienické uk v praze .
v referenční laboratoři genotoxikologie při státního zdravotnické ústavu se zabývá sledování genotoxickým látky v prostředí a jejich vliv na organismus .
prof . rndr . petr vopěnka , drsc-2_:b_^(doktorka_věd) .
( * 1935 ) , vystudoval matematicko - fyzikální fakultu univerzity karlovy v praze .
je spoluautora knihy the theory of semiset_,t ( 1972 , spolu s p . hájek ) , autor knihy mathematics_,t in the alternative_,t set theory ( 1979 ) , úvodu do matematiky v alternatívny_,t teória_,t množina-2_,t_^(slov.) ( 1989 ) , rozprava s geometrií ( 1989 ) , druhé rozpravy s geometrií ( 1991 ) .
mudr . františek koukolík , csc .
( * 1941 ) vystudoval fakultu všeobecné lékařství karlovy univerzity v praze .
ve fakultní thomayerův_;s_^(*2) nemocnici se zabývá zejména neuropatologie .
r . 1992 mu byla československé akademie věd udělena ceny za popularizace vědy .
rndr . jiří král ( * 1963 ) vystudoval genetiky na přírodovědecké fakultě uk v praze .
zde se na katedře zoologii zabývá cytogenetika bezobratlých .
františek kovařík ( * 1965 ) vystudoval spš_:b_;k elektrotechnickou .
je externí pracovníci národní muzea a zabývá se chov a systematiky štíra , sklípkan a také částečně bičovec a solifuga_;l_^(živočich) .
soukromou a veřejnou život králíka
podle mnoho mýtu žili králíků a zajíci původně na měsíc a teprve vzájemné dohodě měsíční bohyně s matkou země začal svého pozemského život .
je to tedy zvíře ledajaký .
jenže na zemi se jejich osud rozešli .
zajíců se zachovala zdánlivém svobody a volnost , ale za cenu zbabělost_^(*3ý) .
jeho úmysl bude zaječí a když o někdo řeknete , že má za uchem , myslím si , že jde také o vychytralost_^(*3ý) zaječí .
králíků naproti tomu čekaly přeplněné kolonie , která se nakonec změnil ve vězení - králíkárnou .
snad žádné zvířat na světě je lidé vězněni tak , jako králíků .
nikdo o králíků však řekne , že by bylo zbabělý .
ale i přes tento osud , možná právě jím , se zachovala své vznešené lunární vlastnosti .
je ztělesněním neplodnost ( ale i symbol žádostivost_^(*3ý) ) a takto bývá také zobrazuje u milenecký dvojice , ba dokonce králíků je jedním z atributy venuše .
a současně budou kupodivu i symbol čistoty - králíků u nohou panny marie představuje vítězství čistoty .
pozoruhodné je i to , že se to vězněný_^(*3it) tvora dostal pojmenování , které je zdrobnělina král , byť by to byl trochu nedopatřením ( překladu přes starší němčiny , do níž se ten dostal jako špatně nejčtenějšího latinské název cuniculus - küniglin_,t , což byl zase špatně pochopit jako zdrobnělina ke künig_,t - könig_;s , král ) ;
důležité je ale to , že tomu jazykový cítění bránilo .
musí tady být tedy něčeho víc a já by to chtěla vědět ;
vědět více o soukromé i veřejné život králíka .
zdá se , že na takových otázky nám zoologii ani etologie odpověď dá ( ostatně udělal už někomu etologie králíků ? ) .
je takové knihy , napsal jim richard adams_;s a jmenuje se nedalekém cestou za domova .
je o kolonie králíků , který musí utéct před pokračující civilizace a na svoji pouť poznáme rozličnými cizí králičí kolonie , než si najde svých vlastní domova .
z této knihy pro děti se dozví o všelijakým státoprávních otázka , rozličnými formy demokracie i totalitní ( ne ) pořádku možná více , než z objemný knihy sociologové a politolog .
a pak je tu zorka ságlová .
jeho králičí kolonie začíná vznikat v sedmdesátých roce a tisíce králíků se tam seskupuje do rozličnými geometrické řádu .
králíků se tam množí , jako když razítkovat_:t .
zpočátku jsme všechny to králíček anonymní , své vznešené atributy nese tiše a skrytě , ale je bázlivý .
později se začíná shlukují do velké králíků ( někdy je ji k tomu třeba 2412 ) , které pak začne vstupovat do otevřené dialog , ba dokonce se začíná vybarvovat_:t - až bude červenomodrobílý .
je to asi žádné hrdiny , ale nevím , co mají udělat .
na poslední obraz jsou už králíků zase sám , ve své důstojnosti , vážnost , ale i něžnost_^(*3ý) , se všechny sub-7_^(předpona,_sam.) - i ( nad-7_^(předpona,_sam.) ) lunární atributy .
začíná nový etapě soukromou a veřejnou život králíka ?
jiří fiala
německo zastavuje výrobu freonů
podle sdělení německé sdružení podniku chemickém průmyslu bude v srn později r . 1995 zastavena výrobu plně halogenovaný_^(*2t) chlorovaný_^(*2t) a fluorované uhlovodíky ( freonů ) .
výroby se již snížil ze 124000 tun r . 1986 na 64000 tun r . 1991 .
toho německu dosáhl snížení výraznější , než bylo plánována .
výrobní podniku se totiž již dříve zavázala snížit produkce těchto látky r . 1991 na 87000 tun a r . 1993 na 62000 tun .
dosaženého postupu zastavování_^(*3at) výroby dává reálné předpoklady , že německo dodrží předpisy evropské společenství , které nezakazuje výroby chlorofluorokarbon a halon po 1 . července r . 1997 ( chemical_;r_,t . and engineering_;r_,t . news 70 , 1992 , č . 4 , s . 18 ) .
petr molík
23 - 34
podivná volba ruských akademiků
" to snad je pravda " , je inovací naše češtině z posledních let .
podobné reakce by patřili článku v nature z 25 . června " hlasování ruské akademie nevylučují židé . "
volby v ruské akademii věd probíhá stejně jako v bývalé av sssr .
oddělení vědy dává návrh a plénum o nich hlasuje .
červnových voleb přinesla překvapující výsledky - většina kandidátů na akademika se židovských jménem , které bylo navrženo oddělení , volby v plénu prohráli .
patří mezi nimi např . známé jaderné fyzik s . gerštejn_;s , i . guverič_;s a i . feinberg_;s .
akademika se zato stal známé teoretici antisemitismu i . šafarevič_;s .
podle nedávné vzoru se členy akademie stal i politik : v . šorin_;s , předseda parlamentní komise pro vědu a technice , akademika r . chazbulatov_;s , předseda parlamentu , člen - korespondent .
jiří koryta
27 - 34
otevření neeukleidovských geometrických světů
čtvrté rozpravě s geometrií
petr vopěnka
úvodu
objevu neeukleidovských geometrických světů a první krok neeukleidovských hyperbolickém geometrií patří nepochybně do toho proud matematiky , která nazývá matematiky geometrického názoru a jehož páteří je studium klasické geometrické objektů v jeho strnulost .
zároveň se však již nachází na samotné hranice tyto proud .
přímé nahlížení_^(*2t) do hyperbolickém geometrických světa je totiž dopřát jen to netrpělivé .
pokud se nám nedaří , musí si pomáhat buď čisté logika , odtržený od geometrického názoru , nebo nahlížení_^(*2t) do nějaký modelů vytvořeného v neeukleidovských geometrických světě .
ostatně modelování , které ve své obecností již náleží do nás sledovaných proud matematiky , byla nejprve objeveno k tomu účelu , aby jeho prostřednictvím byl hyperbolickém geometrií svést ke geometrického názoru zjednaný_^(*2t) pro neeukleidovských geometrických svět .
v první kapitolách této rozpravě se seznámí s hyperbolickém světem .
ukončí ji však , aniž by předvedl , jakým způsobem se může utvrdit_:w v jeho oprávněnost , to znamená , aniž by vytvářela nějaký jejich modelu .
této zjevná nedostatek využijí k jiným účelům .
takto totiž navozena to období ve vývoji matematiky , v němž geometr musel vážit , zda to , kdo hovořil o různých možné geometrických světě , je v právu , nebo zda jejich řeč je toliko nesmyslné blouznění .
toto období bývá v pojednání o neeukleidovských geometrii zkracuje na menší možnou míru , případně zcela vynechávat_:t_^(*4at) .
to , kdo se s neeuklidovskou geometrií seznamovat až z této náš rozpravě , tak umožňuje , aby v tomto období setrvala delší době a mohli je hluboce prožil .
a tím , kdo je k sobě kritický , aby zpytovat_:t , na které straně by se v té době postavil .
dříve objevených neeukleidovských geometrických svět byl svět hyperbolickém .
v tom také spočívá a odtud se odvíjí i její význam pro vývoj matematiky .
eliptických geometrických světů , které není z řad hlediska mnohem pozoruhodné , tak zůstal poněkud v jeho stínu .
aby to napravit , a také aby ukázal , že hyperbolickém geometrií je jediný neeukleidovských geometrií , nevěnovala je druhý kapitoly některé základních poznatky eliptických geometrií .
protože se však v našich rozpravě vyhýbám analytická a diferenciálních geometrií , je i tento kapitoly zpracován v duchu matematiky geometrického názoru , což je z hlediska historické vývoj dost přirozené .
k přestavování_^(*3at) vývojové posloupnost_^(*3ý) je totiž občas nucen právě naše snaha vydělit z matematiky jen jeden jeho vývojové proud .
na druhé straně , nás zvolení postup zřídka ukazuje přirozenou cestu , jakého mohl být to či oné dosaženo jen v rámci jednoho proud matematiky .
náš postup při výkladu eliptických geometrií je toho příkladem .
první krok neeukleidovských hyperbolickém geometrií bylo provázen mnoho podivuhodnost_^(*3ý) v chování jeho objevitel , jmenovitě gauss , což vyvolalo řadu různých dohady .
pro pobavení_^(*3it) čtenář bude k této rozpravě přidal dodatku trýznivý tajemství , v němž je podán jeden z možné výklad událostí ta době .
napsal je jim pro své potěšení , když je se zotavuje po těžkém onemocnění , kdy mi lékaři zakázaly tělesné i duševní prací .
1 .
hyperbolickém geometrických světů
vše se nám daří .
je záhadou , které by uměl vysvětlit , je překážkou , který by dovedl překonat .
i smrt bude možno odstranit , nebo alespoň lidské život stále prodlužovat , hlásají jean antoine_;s_;y de condorcet_;s .
svět je poznatelný_^(*4) , věda je všemohoucí .
jejich cestou je před námi zřetelně narýsovaný_^(*2t) , stačí se po něm vydat .
to je úkolem devatenáctého století , od nichž si my , probuzený_^(*4dit) a osvobozené lidstvo , tolik slibuje .
samozřejmě že my , to je jednotlivci , se toho příliš mnoho zdaří musí , a také lecjakými záhadou zůstane pro mne do smrti záhadou a leckterý překážkou se mi asi nepodaří zdolala , a zvlášť smutné je , že se asi již dožil toho , až budeme umět délce lidského života alespoň zdvojnásobil .
ale lidstvo , tedy my , to je něco jiného .
i oni se bude muset potýkat s snadné překážkou , ale společným úsilím nás všichni je není vítězně zdolávat_:t_^(*4at) .
lidstvo má schopnost andělské , cílem je vznešené , práce je neradostný , a proto " v náruči spět , miliónů " .
přirozené povinnost každý pochopitelně jsme , abychom podle své schopnosti přispěl ke společné dílu , abychom se zapojila do práce ve prospěch celek .
za tuto okolností se ovšem musí zbavit každý , kdo pochopil , kde jsme jeho místa .
zde totiž není nic k pochopení , on pouze pochopit chce a svévolně_^(*1ý) nás brzdí na naše cestu k lepším zítřků .
" celou naše filozofie vychází z správné základny .
počínají to , že považuje člověka za individua , a nikoli , jak by měl , za bytosti náležejících celek . "
tato slova pronesla na smrtelné loži michail bakunin_;s a stěží by hledala výstižný vyjádření druhý , to je odvrácené stránce přisvojení_^(*3it) se andělské schopnost lidstvo .
společenství , v němž zájem celku byl vždy stavěny nejvýše nad zájmy jednotlivci , má nyní otevřené možnost prosadit se v evropě .
jakmile si osvojíme potřebné znalosti , může si právem nárokovala dokonce vedoucí úlohy .
proto také je v jejich zájmu , aby se tento stav lidského mysli udržely na věčného čas .
podnětem k tento radostné tanec , které střídavě_^(*1ý) přecházel v sevřený_^(*3ít) pochod přesně vyrovnaný zástup , řídící se - nejvíc než v dálce se ztrácející_^(*4t) hudba - ryčný povel kaprál " levé , levá ! " , bylo úspěch přírodovědy .
přitom odpovědnost za to , že na počátku devatenáctého století byl tomto úspěchu tak nejvýše ceněny , padá do jisté míry též na hlavě kantovu .
novověkou přírodovědy začíná již v době galileův_;y_^(*2o) a descartesův_;s_^(*2) .
ve své nároky na univerzální postižení reálného světa byl však srážet varovné hlasy , ozývající_^(*4t) se za průlivy lamanšský , z nichž zvláště hlasů humeův_;s otřásá jeho základem .
přitom některé výklad světa na její půdě , jako například leibnizův_;s_^(*2) nauka o monáda , měl značně spekulativní povahu a umožňuje ověření , což této nedůvěru nahrávali .
stručně řečeno , spory byla vedena o tom , zda přírodními zákony je jen naše zevšeobecněný_^(*3it) zkušenosti , a tedy důsledně vzat , žádný přírodními zákony vlastně je - jak v podstatě hlásalo david hume_;s - nebo zda je s to zachytit zákona světa v její čistý podobě a zda se to tedy nepodařilo například leibniz_;s v jeho nauka o monáda - což v podstatě tvrdil christian wolff_;s .
východiskem ze spory tato dvou zcela protichůdných stanovisko nachází immanuel kant .
na jedné straně uznává , že vytváření výklad světa překračující_^(*5ovat) veškerou možné zkušenosti - byť by to byl výklad sebedůmyslnější - patří do vědy , jejímž cílem je odkrývá zákona světa , a nikoliv je hádají , nebo světa spekulativně_^(*1í) podkládaly .
hranice vědecké výklad je právě hranice možné zkušenosti .
například různé věci může poznávat jen tak , jak já je dáno , a nikoli tak , jak je sám o sobě .
vskutku , má - li opravdu vědět , co je sám o sobě naše pes , musel by jím být .
v tomto zvláštní případě je tedy hranice vědecké poznání vyznačit_:w velmi zřetelně .
zastánci všemohoucnost_,a_^(*3ý) byl ovšem vhod , že to je tak pokrytě_^(*3ýt) ukázal místo vědy přístupných .
uznávání této hranice pak vede například k mylné výkladu to , co si lidé opravdu myslím , nebo k " vědecky nepodložené " přesvědčení , že ví , co je pro ně dobré , takže se často stačí divit , když zjistil , že ji to za příliš nejlepšího zrovna považuje .
méně urputný a v mnohém náročné zápas musel kant svést s druhé stranou , jejichž přední mluvčí , davida hume_;s , zpochybňuje přírodovědy jakožto vědy odkrývajících zákona světa .
zde tedy šlo o tom , zda přírodovědy je vůbec možné a jak je možné .
v tomto směru poskytla kant oporu významné novověké přírodovědci , a to to , jakým způsobem učinila své objev .
tak například již první z nich , galileo galilei_;s , odvozen zákona volný pád z zkušenosti .
to by ostatně byl ani možné , neboť se snadno přesvědčí , že kámen , listy a papír padá k zemi stejně rychle .
z tohoto hlediska je zákon volný pád dokonce v rozporu se zkušeností .
objev zákona volný pád tak předchází před zkušenosti , které ji je možno potvrdit , až jsou vytvořena vzduchoprázdný prostředí .
podobně je to i s objevem celé řadu další zákona .
to ale znamená , že je možné i apriorní poznání , to jsem takový , které předchází před zkušenosti .
právě toto apriorní poznání tvoří vlastní náplň přírodovědy , neboť je to poznání čisté , to je zatížený různých shluk žádoucí jevů , objevujících se při naše bezprostřední styku s reálného světem a zatemňující_^(*5ovat) nás zákona světa tak , jako odpor vzduchu či vzdušné vír nás zakrývá zákona volný pád .
proto jenom toto apriorní poznání je s to dostát nejvyšší nároky přírodovědy , a jen díky toto apriorní poznání je čisté přírodovědy vůbec možné .
za nejvýznamnější a základní složku to , co umožňuje toto apriorní poznání , označuje kant prostoru .
vskutku , prostoru , jakožto čisté názor , jakožto formy , v němž dochází k uskutečňování reálných objektů , rozhodující o jejich tvary a velikost , nám umožňuje provádět úvahu o tvary a velikost a v době , o nichž pojednává , též již o pohybu reálných objektů , aniž by se opíral o zkušenostech s těchto objektů .
přitom prostoru se nás otevřel ve své čistotě spolu s geometrických světem a od okamžiku , kdy si tento čistém prostoru osvojí , stává se pro nás zdrojem zvratné jistotu .
jinými slovy , prostor je základního princip umožňující nás osvětlují reálného světa a poznávat jeho zákona v naprosté čistotě .
je možné představit si toliko jediný prostoru , tvrdí kant .
toto tvrzení je ovšem úhelný kámen celé kantovu řešení uvedené spory .
je - li správné , pak jen stěží je schopni vznáší proti kantovu výklad nějaké námitky .
v takovém případě totiž v renesanci došlo ke ztotožnění reálné prostoru s prostory geometrické , ale jen k uvědomění_^(*3it) se to , že v obou případech jde o téže prostor , či lépe řečeno , k počátkům cílevědomým těžení_^(*3it) z toho , že v obou případech jde o téže prostor .
nutností z klasické geometrické prostoru je tedy nutností z prostoru reálné a jejich znalostí je znalosti zákonů reálného světa .
poznatky geometrické tak může předcházet před zkušenosti s reálných objektů ;
například můžeme sedět doma , nahlížet do geometrické prostoru , a přitom získávat poznatky o tom , jak se nemusí pohybovat planety mars .
krátce řečeno , přírodovědy je schopná odkrývá zákona reálného světa a matematiku opírající se o klasické geometrických světě je pro ně jedním z vhodné nástroje .
kantovu povýšení_^(*3it) klasické geometrické prostoru na jednu ze základních zdroje naše poznání o reálného světě přimělo matematik , aby stejně jako kant neočistí vědy , neočistí i geometrií od všech , co zavánět_:t spekulace se zásvětno_,s .
tím ovšem kromě jiného vzrostla tlak na vypracování takové výklad infinitezimální výklad , jež by se opíral o konečně malé veličiny , a také projektivní rozšíření geometrických světů by jen tak snadno ušly přísné posudku , kdyby je nebylo možno opřít o výklad vlastní body jakožto směrem , a podobně .
krátce řečeno , matematik se postupně stále více zajímalo o samotném základě matematiky .
první plody úsilí vynaložené v tomto směru pak na sebe nechal dlouho čekat .
je možné představit si různých prostoru .
s tato tvrzením přichází v první polovině devatenáctého století několik odvážné myslitel .
tito lidé , které takto vědomě vystoupil z jednotnou šik k jasné cíli pochodujících lidstvo , to měl v životě lehké .
musel snášet výsměch a urážky to , jejichž jediným předností byl často jen to , že poslušně kráčel v řadě .
teprve když davů byl přinuceny uznat , že této rozvratník má pravdu , začala je oslavovat ;
to se však stal až po jeho smrti .
ani tento otřesy však ještě nezvrátily přesvědčení , že nejvyšší nárok přírodovědy je oprávněné .
je - li totiž možné různých geometrické prostor , pak stále ještě lze kantovu výklad zachránit .
reálné prostor je totiž jeden z nich , takže podaří - li se nám zjistit , které z nich to jsme , je vše opět v naprosté pořádku .
zjistíme - li , že reálné prostor je jiné prostor , než je klasické prostor neeukleidovských , pak ovšem bude muset některé poznatky o reálného světě poopravit_:w .
matematické přírodovědy se tak z této první pohroma vzpamatovalo a znovu se prosadil , že byl všeobecně uznáváni za významný výdobytek novověké lidstvo .
v každém případě bylo objevu neeukleidovských geometrických světů a zdárnému rozvoj ji příslušející_^(*4t) neeukleidovských geometrií , to je osvětlování_^(*3at) tento světa , první vážnou zpochybnění kantovu řešení shora uvedeném spory .
avšak i když se postaví na stanovisko , že kant této spory vyřešil a že snaha opravit naznačeném způsobem jejich výklad je příliš nadějný , musí se přiznat , že vyhmátnout_:w podstatě novověké matematické přírodovědy a že ji usměrnit_:w do mezí chladná , v antiky zrozený_^(*4dit) kritické rozum .
problémy pátý postulát
od doby eukleidovy " spočíval na krásné tělo geometrií skvrny " .
neúspěch při řešení problémů pátý eukleidovy postulát byl považována za " ostudný část matematiky " .
přitom však z antiky přešel do novověku pouze povědomí , že s pátý postulát je problém , kdežto samotné tento problémů ve své původního znění již nic říká , a při stávajících pojetí geometrií ani nic říkat mohl .
původních problémech pátý postulát , které jsem se pokoušel oživit v první rozpravě s geometrií , přestal být v klasické , to není do absolutní nekonečna rozepnutý_^(*3out) geometrických světě , problémy .
přirozené uskutečnitelnost_^(*6) byl nahrazen uskutečnitelnost_^(*6) klasické a páté postulát byl plně v souladu s výchozí zásadami klasické výklad geometrické prostoru .
ostatně o platnost pátý postulát v klasické geometrických světě nikdo pochyboval a dodnes nikdo pochybuji .
zároveň byly v této době pátý postulát vyslovovali již v nového znění , které nezakrývali jeho původní poslání postulát , to je základní geometrické úloha .
nerozuměl si jím totiž tvrzení , že k libovolný přímek p lze libovolný body p , jež na ně leží , vést v rovině určené přímek p a body p toliko jediný přímek , které přímek p nikdy protnuly .
protože o pravdivost pátý postulát nepochybuje , pak má - li být s pátý postulát vůbec nějaké problém , může jím být pouze problém pátý postulát dokázat .
aby se přiblížili době , o nichž pojednává , je i nám v dalších rozumět pátý postulát shora uvedených tvrzení a problémy pátý postulát problémy tato tvrzení dokázat .
v této souvislosti ovšem okamžitě vyvstává otázka , co to znamená pátý postulát dokázat .
vždyť to , co nahlíží jako pravdivé , je třeba dokazovat .
eukleides_;s však často dokazuje i takové tvrzení , kterou by ho uznal za nepravdivé , i kdyby je dokazovali .
na eukleidovy základě nás uchvacovat_:t právě ono dokonalosti , spočívající v železném logiku , s nimiž eukleides_;s přivádí důkaz různých tvrzení až k tomu jisté evidenci .
navíc , některých takové evidentním tvrzení vyslovujeme jako axióm nebo postulát a na ně se pak při své důkazy odvolává .
to budí dojem , že se eukleides_;s opírají o názor pouze u axióm a postulát , kdežto ostatních tvrzení z nich dokazuje čisté logické důkaz , to je takové důkaz , během níž již nic další z názorů přijímá .
v tom tedy spočívá dokonalosti eukleidovy základě a v tom je uznávaných vzorem pro budování nejen ostatních části matematiky , ale i jinými vědy .
z uvedených hledisek pak spatřujete původu problémy pátý postulát v eukleidovy rozmrzelost_^(*3ý) nad tím , že se nejprve domnívali , že se bez tohoto postulát obejde , a teprve když se mu to nepodařilo , byl ji nucen přibrat ;
což doslova vzat je vlastně pravda , avšak " obejít se bez pátý postulát " máme nyní jiný význam .
ostatně již své znění , které je mnohem složitější než znění jiné postulát , pátý postulát krásy eukleidovy základě přidávají .
problémům pátý postulát tak dostává novou podobu .
jde totiž o čisté logické důkaz pátý postulát , které se opíral pouze o eukleidovy axióm nebo zbývajících postulát .
geometr , která se o řešení problémů pátý postulát začal pokoušet , dříve zjistili , že eukleidovy základě je tak " nejdokonalejší " , jak se zprvu domníval .
nepochopitelně , eukleides_;s ve své důkazy užívá řada další pravidla bezprostřední důsledky , a byť to je pravidlem názorným , za čistě logické je uznat může .
tomto zjištění byl velké rozčarování , neboť díla , který byl považován za vzoru dokonalosti , měla najednou k " dokonalosti " daleko .
s takovou posuzování eukleidovy základě se setkáváme i v dnešní době .
omyl spočívá v tom , že v základech hledá jiné dokonalosti než ten , které v něm vskutku je a které jsme se snažil odkrýt v první rozpravě s geometrií .
přitom toto nové chápání dokonalosti míní nikterak odsuzovat , neboť je si dobře vědomo , jak významnou úlohu sehrál v dalším vývoji matematiky .
od pokusy řešit problémy pátý postulát bylo upuštěno ani po zklamání z " dokonalosti " eukleidovy základě .
nyní ovšem již byl dovoleno odvolává se při důkaz pátý postulát na názory v všech to případě , kdy tak činil eukleides_;s bezděčně_^(*1ý) .
za více než dva tisíce let však geometrií učinili značné pokrok , a proto vyvstala otázka , na které další názorným tvrzení - v eukleidovy základech se vyskytující - se může při důkaz pátý postulát odvolává .
zároveň byl podáno řadu důkaz pátý postulát , které se na takovéto tvrzení odvolává .
rozhodnutí o tom , zda to či oné takovéto důkaz lze uznat za neřešení problémů pátý postulát , závisí tedy na to , zda to budou ostatní geometr schválen .
každý takový důkaz se však vždy opíral o nějaké tvrzení , které co do průzračnost_^(*3ý) byl rovnocenná pátý postulát , a proto , někdy až po jistém váhání byla ostatní geometr odmítla .
stavby předem odsouzení světa
neúspěch při hledání důkaz pátý postulát naznačují , že nalezení této důkaz nejsou snadná záležitost .
je - li však důkaz pátý postulát vskutku obtížnější a spletitých , pak ji při dosavadními přístupu může objevit vlastně jen šťastný náhoda .
chceme - li tedy pátý postulát dokázat , měl by hledat jeho důkaz bezhlavě_^(*1ý) a spoléhat se na to , že se nám ji podaří uhádnout_:w , ale měl by se poohlédnout_:w po nějaké spořádaném a bezpečně k cíli vedoucí postupu , jež by se mohlo příslušné důkaz dobrat .
první , kdo takto uvažoval a také navrhl postup vedoucí k nalezení důkaz pátý postulát , bylo patrně giorolamo_;y saccheri_;s .
jím navrženého postup se opírá o myšlenky důkaz spory .
saccheri_;s si uvědomil , že z této vzoru důkaz lze vytěžit mnohem více , než bylo zvykem , a pro myšlenku důkaz spory tak nalezl široké uplatnění .
až dosud byla myšlenka důkaz spory užívána jen jaksi uzavřené způsobem .
tvrzení t je dokázáno spory , jestliže negaci tvrzení t vede ke sporům s rozum nebo s prostory .
této vzoru důkaz má tedy oprávnění teprve tehdy , když se nám podaří přivést negaci tvrzení t ke sporům , to znamená , až objeví cestou , po němž se k této sporu dobrali .
jinými slovy , důkaz spory čerpá oprávnění až ze své provedení .
to je v důkaz spory myšlenka této vzoru důkaz uzavřené , to jsem , můžeme být rozvíjet , aniž by byl dovedena do konce .
saccheri_;s si uvědomil , že myšlenka důkaz spory lze využít i otevřené způsobem , to je , že může mít oprávnění i tehdy , když příslušné důkaz nejsou dovedena k nejúspěšnějším zakončení .
svých oprávnění totiž může čerpat i z toho , že nám neposlouží k nalezení příslušné důkaz spory , tedy k vyhledání dosavadní oprávnění .
takové otevřené užití myšlenka důkaz spory hodlá saccheri_;s využít právě při hledání důkaz pátý postulát , a to rozhodujícím způsobem .
netrpělivě , spořádaně_^(*2t) a přísně logicky začne stavět jakýsi přirozené geometrických svět , v němž pátý postulát platí , v němž však platí zbývajících eukleidovy postulát , axióm i ostatních názorným tvrzení , které eukleides_;s bezpečně používali .
protože pátý postulát lze dokázat , o čemž jsem v tuto chvíli skálopevně_^(*1ý) přesvědčen , vede jejich negaci ke sporům , a tedy tento nepřirozeného světa se musí zhroutila .
až se to stane , jsme pátý postulát dokáže , a sice spory .
k tomu je ovšem nezbytné , aby si při stavby tento přirozené a předem ke zhroucení odsouzení geometrických světů počínali obezřetně , tedy aby se přitom například odvolává na takové tvrzení z eukleidovy základu , jejichž důkaz pátý postulát využívá , nebo aby se odvolává na nějaké později objevených názorným tvrzení , které je v eukleidovy základech obsažených , a podobně .
staví - li takovéto předem odsouzení geometrických svět , pak ovšem ví , kdy se nás naše stavby zhroutí a jak se zhroutila .
aby jeho zhroucení urychlila , jsme se pochopitelně snažit získávat především takové poznatky o tomto světě , které je důsledkem negaci pátý postulát , neboť právě toto tvrzení je hlavní příčiny možnost tento světa .
nesmí však být trpělivější a očekává , že ke zhroucení tento světa dojde velmi dříve , neboť z předcházející zkušenosti již ví , že důkaz pátý postulát , byť by šlo o důkaz spory , tak snadno nalezneme .
proto také nesmí osvětlování_^(*3at) tento světa provádět jednostranně , ale právě naopak , musí tento světa osvětlují pokud možno co všestranně , neboť ví , ve kterým směru se hledaných spory nachází , případně zda této spory vznikne až ze spojení nějaké poměrně značně různorodý poznatky o tomto světě .
krátce řečeno , při osvětlování_^(*3at) tento světa si je počínat tak , jako by tohoto svět byl možné , to je je hromadit různých poznatky o tomto světě , a nikoli netrpělivě vyhlížejí spory ;
to se nám totiž čas ukáže samo .
možnost tento světa , spolu s hluboce zakotvené přesvědčením , k nimž my svádí to složky klasické výklad absolutní nekonečnosti , které se opírá o laskavost boží , živí naše víry , že se spory dočká .
věří totiž , že co je možné , to možnost lze nahlédnout již před obzorem , byť by se ji musel poněkud rozšířit .
své možnost nám musí ukázat sám tento světa , jakmile do něj hluboce nahlédnout , jakmile se s ním podrobně seznámí .
některé poznatky , které jsou o tomto předem odsouzení světě získávat , je ovšem značně podivné , neboť je ve sporu s názorným poznatky o klasické geometrických světě .
to nás je sváděly k tomu , aby již některé takové zvlášť podivné poznatky prohlásil za zhroucení tento světa nebo alespoň za příznaky jeho zhroucení .
těmto svodům odolat ani saccheri_;s , což nasvědčuje již název jeho spisu " eukleides_;s všechny poskvrna zbavené " .
nutno však ocenit , že si nakonec byl vědom , že se mu podařilo jím budovaný předem odsouzení světa rozbít , i když se domníval , že se již nesetkali s první příznaky jeho zhroucení .
přes sporné užitečnost shora popsané otevřené užití myšlenka důkaz spory je tímto způsob mezi matematik oblíbit .
stavby předem odsouzení světa vyžaduje značné sebezapřením , neboť má pečeť užitečné práce .
při stavby takové světa totiž vybudovali leccos , co se na závěrečnou spory ani podílí a co v okamžiku nalezení této spory vezmeme za své .
velké část našich práce a důmysl do něj vložených tak přijde nazmar .
podaří - li se nám takové světa dovést až k zhroucení , pak si dokonce jsem jisti , zda vůbec to něčím , co jsou vytvořil , k závěrečné sporu přispějí .
také z tohoto hlediska musí shovívavě_^(*1ý) posuzovat nedočkavost_^(*3ý) , s nimiž saccheri_;s předčasně označovali jím budovaný světa za zhroucený_^(*4tit) .
kdyby tento svět byl vskutku možné , mohl bych někdo jiný nalézt příslušné spory zcela jinými způsoby , než jaký postupovali saccheri_;s , a to celé jeho díla znehodnotit .
shora uvedeném otevřené užití myšlenka důkaz spory nesmí zaměňovat za případě , kdy matematik buduje nějaké světa , o nichž se později ukáže , že je možné .
v tomto případě se totiž matematik domnívá , že koná tvůrčí práci .
kdyby tušil , že ji budovaný svět je možné , nevěnovala bych jeho výstavbě tolik úsilí , ale snažil jsme se příslušné spory objevit okamžitě , což by je však mnohdy stáli mnohem více úsilí .
472 / 55
v této souvislosti nabývá také jiné perspektivě experimentu agentury nasa studujících uzavřeném ekologickém život - udržující systému , nebo experimentu biosphere_;m_,t 2 nebo ruské experimentu bios_;r 3 .
tak by se galaxie mohl šířit mini - biosféra a jako ve známé heinleinův_;s_^(*2) povídek by naší budoucí země - suchý , spálené a mrtvých - mohli být v jejich budoucí písněmi a příběh vzpomínáno jako mýtického místo " zelených stráních země " .
nature 360 , 721 - 723 , 1992
nature 360 , 707 , 1992
globální teploty , skleníkového efekt a arktida
ale vraťme se do přijatelná časové škála .
modely atmosféře předpovídá ve vyšších zeměpisných šířkách oteplení způsobené skleníkový plynů ( resp . pozitivní zpětné vazby mezi teploty , ledovcových pokrývce a povrchové albedu ) .
analýzy 27000 teplotní profil měřených během posledních 40 let ( jednak radiosonda na ruské ledovcových plovoucí stanici a jednak radiosonda shazovaný_^(*2t) při americké letecké průzkumu ) překvapivě prokázal zvýšení teploty povrchu předpovídané model atmosféře .
naopak , zaznamenala statisticky významné ochlazení povrchu během zima a podzim v oblasti západní arktických oceánu .
na první pohled by se zdálo , že to svědčí o nesoulad mezi současné model atmosféře a skutečné vývoj klimatu .
john walsh_;s z illinoiský univerzity v urbana_;g však v komentáře k této práci připomíná , že modelové experimentu oglesby_;s a saltzman_;s ( nature 361 , 300 - 301 , 1993 ) , kteří nesledují růstu koncentrace oxidu uhličitého až do 450 ppm ( což bude koncentrace , které by měl být dosaženo r . 2048 ) ukazuje , že 40 let je příliš krátké doba na statisticky průkazné změny .
měřitelných a průkazné změny by se podle něj měl projevit v horizontu 70 - 100 let .
nature 361 , 335 - 337 , 1993
radioaktivity hadí jed
značná část území bývalého sovětský svazu je kontaminována různých radioaktivních nuklidů - ať již z plánované vypouštění ze závodů na jaderných palivo , z jaderné elektráren , z nehody a z pokusu s jaderné zbraní .
informace o této kontaminací bývalo utajovat_:t .
nicméně zajímavé svědectví o této kontaminací podává radioaktivity hadí jed .
jediný had , které je rozšířen po celém území bývalého sovětský svazu , je zmije_,a ( vipera_;l_,t berus_;l_,t ) .
je známo , že akumulační koeficient nuklidů 90 sr_:b_;h dosahují 150 , zatímco u ptáky 20 - 50 , savců okolo 10 .
migrace had je velmi omezený , takže radioaktivity jed podává svědectví o daném lokality .
nature 361 , 409 , 1992
popisku k obr . na str . 174
schéma ilustrující pozitivní a negativních vliv růstu svítivost_^(*3ý) slunce v model caldeira a kastings : rostoucí svítivost_^(*3ý) ohříváte zemi , zvyšuje střední globální teploty .
tím zvyšuje zvětrávání křemičitý hornin a rychlost únik vodík do kosmický prostoru .
při teplotě dosahující_^(*5ovat) 50 oc_:b má růst teploty negativní vliv na biologické produktivita .
zvýšené zvětrávání snižuje koncentrace oxidu uhličitého v atmosféře .
době život na zemi tedy ovlivňují buď nedostatkem oxidu uhličitého , nejvyšší teplota a nebo ztrátu vody .
hlemýžďův_^(*2) problémy
uvažuje nejprve listy pevné průměru a mění průměrné hustotě rho-3_^(označení_pomocí_písmene) ( tj . , rho-3_^(označení_pomocí_písmene) je průměrný počet listy na jednotce plochy ) s jakou je listy náhodně nerovnoměrně rozložena v rovině .
to chce říci , že listy samotné je rozložen nerovnoměrně .
jen jeho pravděpodobnostní rozložení je nerovnoměrná ;
pravděpodobnost , že určité body rovině je pokryta listy , závisí na to , kterém bodě uvažuje .
matematik by přesněji řekl , že pravděpodobnostní rozložení středu listy je dáno poissonův_;s_^(*2) rozložení s hustota rho-3_^(označení_pomocí_písmene) .
shluk listy obsahující pevně daném body , např . počátku souřadnice 0 , míní souvislejší komponenty sjednocení všechny listy obsahující daném body ( tj . sjednocení všechny listy , na které se z daném bodů dostane " suchý nohu " ) .
pro formulace problémy je výhodné uvažovat více veliká jezírko_,e , nebo ještě lépe abstraktní " konečné jezírko_,e " .
to umožňuje odhlédneme od podružné okolností jako je jejich tvary apod .
pak může nastat dvě alternativou : shluk je buď konečný nebo nekonečný .
existuje - li konečný shluk , znamená to též existence hlemýžďův_^(*2) zkratkou i v více velké jezírko_,e .
tvrzení o jejich existenci je pak možné zformulovali takto :
existuje určité hodnoty rho-3_^(označení_pomocí_písmene) _ c takových , že , je - li rho-3_^(označení_pomocí_písmene) > rho-3_^(označení_pomocí_písmene) _ c , pak pro každý typická náhodný rozložení listy je shluk obsahující počátku konečné , je - li rho-3_^(označení_pomocí_písmene) < rho-3_^(označení_pomocí_písmene) _ c , je tento shluk konečné .
ve výše uvedených tvrzení je důležité slova ' každý typická náhodný rozložení listy ' .
samozřejmě , je možné si představit velmi rovnoměrným konkrétní rozložení listy s větší průměrné hustotě , při které zkratkou existuje .
takové situace však je typické - pro ( " konečně " ) velký jezírko_,e nastane jen se zanedbatelně malou pravděpodobností .
původně zformulovaný_^(*2t) problémy , ve kterém naopak uvažuje hustota listy pevné a mění nerovnoměrně v čase její poloměru , je ekvivalentní výše uvedené formulace .
existence kritická hodnota rho-3_^(označení_pomocí_písmene) _ c se přenáší na existenci den d , po kterou již zkratkou existuje .
perkolace
jak hlemýžďův_^(*2) problémy tak model ferromagnet se dá chápat jako jistý zobecnění problémy perkolace .
v jeho nejjednodušší verzi uvažuje dvourozměrného čtvercová mřížka , jejichž hranu obsazovány vzájemně nezávisle tak , že pravděpodobnost obsazení určité hranu je p ( a pravděpodobnost , že hranu je obsazena , je 1 - p ) .
viz obr . 4 , ve kterém je obsazených hranu vyznačit_:w plně .
zhruba řečeno , pro typická konfigurace hranu je počet obsazených hranu p - násobku počet všech hranu a každý takový konfigurace se bere se stejnou pravděpodobností .
ukazuje se , že existuje kritická hodnota pc-3_^(označení_pomocí_písmene) pravděpodobnost .
kdykoliv p > pc-3_^(označení_pomocí_písmene) , pravděpodobnost že protilehlé straně celé mřížka je propojeno obsazených hranu ( na obr . 4 jsou takto propojeno horní a dolní hranu mřížka ) je skoro 1 , zatímco když p pc-3_^(označení_pomocí_písmene) v každé typická konfigurace ( tj . s pravděpodobností 1 ) existuje konečně velké shluk , zatímco pro p < pc-3_^(označení_pomocí_písmene) je v typická konfigurace všechny shluk konečné .
nalézt konkrétní hodnoty pc-3_^(označení_pomocí_písmene) je jednoduché .
ve zde popsané perkolační problém se to před několika lety nepodařilo h . kesten_;s .
na několika desítky straně textů dokázal tvrzení s velejednoduchý formulací : pc-3_^(označení_pomocí_písmene) = 1 / 2
vymítání laplaceův démona
petr kůrka-1_;s
démon s dvousetletý praxí v vědeckých ústavu hledá vhodný uplatnění .
laplaceův démon to má čím dál to těžké .
při své všeinformovanost je brána za slovem a požadují se od nich nejen předpovídání planetárních pohybu , ale i předvídání pohybu hrací kostka , turingův_;s_^(*2) stroje nebo atmosféry .
přitom již jejich roli poradce hazardní hráči na ně klade značným nároky .
stačí , aby jeho informovanost byl nesmírné , musí být přímo konečné , tj . konečně přesné .
jako poradce programátoři musí být navíc nadat-1_:w_^(spílat) konečné umělé inteligencí a schopnosti s přehledem zvládat_:t algoritmicky_^(*1ý) neřešitelnou úlohu .
v biologii se o jeho uplatnění vede dlouhé spory .
dobře se mu daří v laboratoři preformista , bude ovšem vybaveny mikroskopu s konečnou rozlišovací schopností , aby rozeznali všech úrovních do sebe vložených zárodečné buňky .
v moderní době se však stále více specializuje na věštění z nukleové kyseliny .
s darwinistické biologie má určité problémy podobně jako s hazardní hráči .
absolutní náhoda je jeho oboru .
vůbec se cítí dobře v prigoginovský rovnovážný termodynamiky .
přechod přes bifurkační body ho působí výslovným utrpení .
zcela se míjejí s portmannovský biologie , kteří příliš rozumí .
dichotomie mezi nutnost a náhody vystupuje v posledních roce do popředí v souvislosti s chaotické dynamiky .
prototypem determinizmus_,x je v matematice deterministické dynamické systémy , ve fyzice newtonovském mechaniky nebo i rovnovážný termodynamiky .
úspěch této fyzikálních teorií vedla k jeho ztotožnění se skutečností , a to i v takové detailů , jako je struktura reálné číslo .
proto se dlouho považoval za samozřejmé , že stav systému hmotné body je určena jeho pozici a rychlost a že tohoto data je reálné číslo se všech desetinnými místy , přesto že to představuje nekonečné množství informace .
této paradox se objevil až s chaotické dynamiky , ve kterém právě vzdálené desetinnými místy vystupuje na povrchu .
prototypem náhodnost je v matematice stochastických procesů , ve fyzice hrací kostka nebo kvantové mechaniky s absolutně náhodný událostmi , vysvětlitelné žádné skryté proměnné .
světa založené na náhodu sice nejsou určena dopředu , děje se ale stále stejným způsoby - podle určité pravděpodobnostní scénáře .
chaotické dynamiky ovšem ukazuje , že stochastických systému lze ekvivalentně_^(*1í) popsat deterministické systémy , a to systému poměrně jednoduchá , i když tato jednoduchostí musí být na první pohled patrno .
zdá se , že mezi náhody a nutnosti je zase až tak zásadní rozdíl .
je pozoruhodné , že nové podnět k překonání dichotomie mezi náhody a nutnosti přichází z teoretické biologie .
objevují se pohled na život jako na dynamickou děje na rozhraní mezi nehybnost-2_^(stav_klidu)_(*5ý-2) a chaos .
teprve zde nalézáme dynamické systému se vskutku triviální chováním .
mimo jiné proto , že v něm lze použít libovolný algoritmus .
otevírající_^(*4t) se oblast na rozhraní mezi nehybnost-2_^(stav_klidu)_(*5ý-2) a chaos umožňuje pochopit světa jako smysluplné text , a to překonat dichotomie mezi náhody a nutnosti .
vždyť text je dynamický děje pára excellence .
jeho deterministického nebo stochastických popis je sice možné , ale zcela adekvátní .
text je připraven předem v nějaké platonského databance , a vzniká ani náhodný mačkání_^(*3at) klávesách armády opice .
stejně tak světa je determinován svých přítomní stav , a ani vzniká náhodně .
spíše je projev smysluplné řeči a tím i výzvy , aby jeho poselstvím naslouchali a pokoušel se ho porozumět .
hrot skanovacího tunelovací_^(*2t) mikroskopu štěpí molekuly
možnosti využití skanovacího tunelovací_^(*2t) mikroskopu ( stm-3_:b_^(skanovací_tunelovací_mikroskop) ) se dále rozšiřuje .
byl jím již například nakreslit obrazec o rozměru jednotlivých molekuly na povrchu některé materiál nebo přenášeny jednotlivých atomů a molekul z jednom místa na druhé .
nyní byla publikovány použití stm-3_:b_^(skanovací_tunelovací_mikroskop) k rozštěpení molekuly adsorbovaný_^(*2t) na povrchu vhodné nosič a ke zkoumání produkt tohoto štěpení ( science 255 , 1232 , 1992 ) .
chemici phaedon_;y avouris_;s a fyzik robert e . walkup_;s z thomas j . watson_;s research center firmy ibm v yorktown-2_;g_,t hights_;g_,t ( státu new york ) a geraldem dujardin_;s ( fyzik z univerzity paříž - jih , orsay_;g , francie ) předvedlo tato nové možnost s použitím molekuly dekaboran ( 14 ) ( b 10 h-7_:b_;h_^(vodík) 14 ) adsorbovaný_^(*2t) na křemíkový povrchu .
nejprve získal přímé obraz molekuly pomocí stm-3_:b_^(skanovací_tunelovací_mikroskop) .
potom zvýšil elektrické napětí a při pohybu hrot stm-3_:b_^(skanovací_tunelovací_mikroskop) přes cílovou molekuly ji proud nízkoenergetické elektronů nerozštěpí .
ačkoliv je si jisti , že se jim podařilo rozdělit molekuly dekaboran na části , podařilo se zmíněná vědci zatím určit , jaké produkt přitom vznikla .
uvádí , že takováto selektivní disociační proces by mohla být v praxi využit k řízení chemické reakce jednotlivých molekuly na povrchu materiál , např . pro účely lokálních dopování_^(*3at) křemíkový nanostruktura bór a jiné atomů ( chem . and eng . news .
petr molík
věda před 100 lety očima vesmíru
o postavení úřednictvo při c . k . přírodopisný dvorní muzea dovídám se některé podrobnosti z pamětní spisu , v kterém poukazuje blízko na poměry , v němž se nalézá .
skutečně neuvěřitelné je fakta , že otevření nových nádherné budovy muzejní poměru úřednictvo , oproti tomu , které panovaly v zařízení a správu bývalého dvorní přírodopisný kabinet , nejen že se zlepšila , nýbrž tušený_^(*3it) míry se v neprospěch veškeré vědecké síly při muzea zaměstnaný zhoršila .
při bývalého dvorní kabinet , které nyní přestěhována je do nové muzea , zařízena byl místo tři ředitel , z nichž každý spravovala jeden oddělení , v nové muzeu zařízena přírodopisný oddělení pět , který však postaven v čele ředitel jedné .
kustod a asistent je finančně daleko nepříznivě postavena než učitele gymnazijní , ačkoliv si od nich vyžaduje přinejmenším totéž kvalifikace jako od této . . .
smutné je však postavení tak_:b . zvaný_:b . " vědecký výpomocný pracovníků , " . . . je dekrety jmenovaných a pod přísahu vzat , avšak požívají žádné platech , ani příbytečný a rovněž žádné nároky na penze . . .
vesmír 15 . února 1893 , str . 106
petrolej jako lék .
chce se tu dotýká moderní upotřebení_^(*3it) petrolej v therapie některé kožní neduhy .
také naftolismus , čili opájení_^(*2t) se pára petrolejový pouští s-5 zřetel .
upoutala nás malá historické doklady výše uvedené hesla , které lze těžko někam zařadit .
zdá se , že je v tom neznámé rysy starší therapie a vůbec léčbu národů méně inteligentní , užívají - li léky ohavnou neb odporným , přikládán ji vydatné účinek léčivých .
překládán z lapidární starší němčiny cestopisy z polovici minulého století .
autor vykonal pouť z londýna do ruska , popsala své cestu a němec to přeložil .
vypravovat se tu , že " rusové pil petrolej k posílení srdce a jako léky .
užívají - li se vnitřně , účinkují prý proti kámen ( rozuměj močo ) , také proti chorobám prsní a venerický chorobami velmi dobře , a také proti bolení_^(*2t) hlavy .
užívá se ho také zevně jako lék proti skorbutický chorobám , při dna_^(nemoc) , při křeče .
třeba mu však jenom přiložen ke poškozenou ( rozuměj : nemocná-1_^(pacient)_(*3ý-1) ) částem . . . "
vesmír 15 . února 1893 , str . 107
pramenů mýdlový .
přirozené pramenů mýdlový objeveno byl 68 míle od mys buffalo-1_;g_^(město) , v dakota-2_;g_^(stát_v_usa) .
mýdlo pěnit_:t se v horké pramenech a tuhne na vzduchu .
vypadá jako měkké jíl a může se lopatka sbírat . . .
vesmír 1 . března 1893 , str . 120
štoček : chtěli jsem vědět
o hmotnosti pečivo
opakovaně naráží na připomínky , že chleba a pečivo má malé hmotnost .
dodavateli reklamaci uznává s tím , že normy hmotnosti předepisuje .
má pravdu ?
václav janek , valašské meziříčí
dřívější ustanovení normy , které přímo určoval , ve které hmotnosti se chleba a ostatní pečivo může vyrábět , už neplatí .
s účinností od 1 . 8 . 1992 bylo provedeno změny společného ustanovení závazné čsn pro chleba ( čsn 56 1001 ) , pšeničný pečivo běžné ( čsn 56 1030 ) a pšeničný pečivo jemné ( čsn 56 1003 ) .
podle něj má výrobci možnost stanovit hmotnosti výrobků dohodou s odběratelů .
hmotnosti chleba různých výrobce jsou značně rozdílné a u pečivo je situace podobné .
výrobce deklarovali hmotnosti výrobků v nabídkový listě a na dodací listy .
u balený_^(*3it) výrobků musí být hmotnosti deklarovali na obalu .
skutečnost , zda hmotnosti ( a kvalitu ) zboží odpovídá tomu , co byl deklarovali výrobce , by měl prodejců ověřit při přejímce , odpovídající zboží odmítnout , nebo na ně při prodeji uplatnit slevy .
normy povoluje následující hmotnostní odchylky :
chleba počtu kusů povolenou odchylkou v %
balený_^(*3it) 1 - 5 %
10 - 3 %
balený_^(*3it) 1 - 3.5 %
10 - 1.5 %
pšeničný pečivo běžné a jemná
výrobků do 300 g hmotnosti 1 - 6 %
50 - 4 %
nad 300 g hmotnosti 1 - 5 %
10 - 3 %
( vyšší hmotnosti výrobků na závadu je . )
spotřebitelů by měl být o hmotnosti nabízených pekárenský výrobků vhodné způsobem informováni ( ceníku , cenovka , informační tabuli ) .
u balený_^(*3it) pečivo se informace většina ke spotřebitelům dostane , což je v rozporu se zákonem č . 634 / 92 sb . o ochraně spotřebitelů , zejména s ustanovení :
§ 3 , které ukládá povinnosti prodávat výrobků o správnou hmotnosti , míry nebo množství a umožnit spotřebitelů její kontrolu .
§ 8 , zakazující klamání spotřebitelů uvádění pravdivé , úplné , přesné . . . atd . údajů o vlastnostech výrobků .
§ 9 , podle kterého je prodávající povinen spotřebitelů řádně informovat o vlastnostech prodávaný výrobek .
hmotnosti výrobků se týká také § 616 občanského zákoníku ( zákona číslo 509 / 91 sb . ) , kde se praví , že prodávaná věc musí mít požadované . . . jakosti , množství , míry nebo hmotnosti , musí být bez závady a odpovídat závazné technické normám .
kupující má právo , aby věci nebyl před ním překontrolovat .
dodržování tohoto ustanovení je zajištěn sankce .
luděk moravec , inspektoři čzpi_:b_;k
obrázek : 4
výrobce - typ : samsung_;k sf-98_:b_;r 505
způsob tisku : tz
přenosová rychlost : ( a 4 / s ) 15
rozměry : ( mm ) 334 x 249 x 88
cena : ( kč ) 20295
popis :
fax s telefonem .
telefon i fax automaticky opakuje poslední číslo .
možnost zkrácené volby až třicet předvolených 16 místný_^(několikamístný) čísla .
automatický tisk identifikační hlavičky a informací o odeslané fax .
řezání papíru .
možnost automatického vyzvednutí zprávy z jiného faxu ( polling ) .
odložené vysílání .
možnost použití jako kopírky .
možnost připojení telefonního záznamníku .
dálkové ovládání jiné záznamníku .
shrnutí :
funkční vybavení přístroje je v poměru k jejich ceně velmi dobré .
jejich řešení ocení zejména podnikatelé , který podnikají doma , nebo v kanceláři bez personál a přitom má nejčilejší faxového provoz .
informace
kontilití v nové hutě
společnost vítkovice se stal finálních dodavateli pět rozhodující soubor technologických zařízení na plynulém odlévání_^(*3at) ocel pro nové hutě ostrava .
celkové montáž byla proti výstavbě kontilití v třineckých železáren zkrácena o pět měsíců , o stejné době se urychlila i předvýrobní etapě a vlastní výroba .
motorlet_;k do polska
do polské letadla orlik-1_;g , které používají k výcviku polské armády , dodává pohonných jednotky motorlet_;k jinonice_;g .
loni se uskutečnila dodávky deset turbovrtulový motor m-6_:b_;r 601 t , letos má být dodáno další 15 kusů .
výrobce letadel pzt-2_:b_;k_,t_^(pol._výrobce_letadel) nakupují v motorlet_;k také pohonných jednotky pro zemědělské stroje pzt-2_:b_;k_,t_^(pol._výrobce_letadel) 106 javelin_;r .
o prodej motor jedná nyní motorlet_;k také se zájemci z argentiny .
padesát motor ročně by měl být použit i v jednomotorový letadlech ruské výroby mjasisčev_;r m-6_:b_;r 101 .
největšími odběrateli motorlet_;k zůstává letu kunovice_;g , i když zakázky klesl ze 160 na 60 jednotky .
ekologické paliva
ještě v této čtvrtletí začne akciové společnost milo_:b_;k olomouc vyrábět bionafta .
ročně by měl podnik dodat na domácí a zahraniční trh 30 tisíc tun ekologické paliva z řepkový olej .
výhodou bionafta je , že ji půdní mikroorganismů dokáže do jednoho měsíce rozložena na neškodná látky .
proto je také určena především pro provoz traktor a dalších zemědělské stroje v chráněných oblastech .
upravené se rovněž užívá k mazání_^(*3at) řetězový motorového pily v lesní hospodářství .
ekologické paliva jsou vyrábět nového závodu milo_:b_;k olomouc , velkých svého druhu v evropě .
štoček : velké maličkosti
konkurence na vesnici
i u nás měl jednotu do nedávnem monopol v zásobování , a toho se všemi negativních důsledky pro vesnice .
každý soukromníci , která ji začala konkurovat pohotové zásobování , měl zaručena úspěch .
sousedy , která se otevřel v rodinného domku obchod , získal zákazníky každodenního dovoz čerstvého chleba a pečivo ještě před osmou hodinou ráno .
jednotu se musel přizpůsobit a postupně i jim zajistili dřívější dovoz chleba z okresního pekárny v prostějov .
a protože ji vznikla konkurence i v další obec , musel nezkoušet novou cestou jak se zákazník udržet .
jedním z nich je finanční zvýhodnění .
při každém nákupu nad 150 kč dostává kupující pětikorunový známky .
lepí ji do průkazky a když ji má 20 v hodnotě 100 kč , odečteme se ho tuto částku při další nákupu .
sebelepší náborovým metody a drobných zvýhodnění jednotu ( ale ani jiný obchod ) pomůže , pokud si polepšil v tom základních - v zásobování .
například v závěru roku měl naše prodejny prázdný regálu .
podle vedoucí proto , aby byl žádné zásoby - v opačném případě by ji čekaly finanční postihu .
začátek roku to bylo ještě horší .
ještě 8 . ledna mělo v jednotu tuků , prací prostředkem , některých druhů cukru i další zboží .
ukazuje se jednoznačně jeden - jen dobrým nápady v podobě slevy nestačí .
nutné je nestabilní a kvalitní zásobení .
dana šíblová , prostějovsku
podnikatelské nápady zveřejněné v této rubrice odměňujeme vedle běžného honoráře i stokorunovou premií .
bude také jednou čtvrtletně zařazeny do slosování o 3000 korun .
zveřejňujeme nejen nápady , které jste uplatnili ve své podnikatelské praxi , ale i takové , s nimiž se čtenář - dopisovatel - setkal jako spotřebitel .
v příštím čísle
kopřivnické tatře prodal v minulých roce jen 4048 vozů .
jaké je roku letošního a tím nadcházejícím ?
kam vlastně míří tatry ?
k růst nebo bankroty ?
to bylo otázka , které profit položil to nepovolaných - amerických manažerů gerald greenwald , které je nyní v čele podniku .
odpověď na těchto a další otázky najde na první a poté vnitřní dvoustraně šesté číslo .
cena benzínu není v naší zemích snad to citlivé indikátory nálada lidí .
jeho chystané zvýšení znovu navozuje otázka - proč je tak vyšší ?
na třetí straně příštího čísla se dozví i to , kolik vydělávají výrobce benzínu .
každým rozhodnutím o tom , který z typů výrobků koupit , by měl předcházet zvážením všechny pro a proti .
na ně upozorňuje , pokud jde o koupi fax , na čtvrté a páté straně čísla 6 profitu .
souboj o diků .
tak vypadá současné " reklamní války " mezi jednotlivé investiční fondu .
kolik vlastně potřebuje velké fond " ulovena " dušičky , aby mohli pracovat podle své představy ?
v rozhovoru na sedmé straně příštího čísla se dozví přesné číslo .
tatry kopřivnice :
bankroty , nebo růst ?
minulých roku skončil ztrátou velkých než miliardu korun
před lety bylo kopřivnické automobilky v hluboké krizi .
v květnu , kdy jsem o nich přinesl v profitu č . 18 / 1993 rozsáhlé reportáž , dosáhl jeho dluhy výše 3.7 miliardy korun , měl vážné odbytovou potíže , výroba stál , počet zaměstnanců se snížila z dřívějších více než 16000 na méně než 11000 .
s největší nadějemi se proto pohlížela na příchod amerických manažerů v čele s geraldem greenwaldem , které se podařilo získat na dva léta do čela tatry .
jaroslav winter
zpráva z následujícím období , která se objevují v tisku , však je nijak zvlášť povzbudivá .
propad výroby
jednání s bankami o úpravy podmínky splácení úvěru a získání nové úvěry , která by umožnil pokračování v výrobě , se protahuje nad očekávání dlouho .
to se prodlužuje i výluce , výroba začíná teprve počátku srpna po 104 dnech činnost .
dubnovém představy o roční výrobě 6500 nákladní automobilů se postupně snižuje na 5500 a méně .
nakonec tatry vyrobí za rok 1993 pouze 2950 nového automobilu a dohromady s vozidlem ze starých zásob prodat jen 4048 vozů .
hospodářské výsledky za minulých rok skončí bilančního ztrátou 1.2 miliardy korun .
dále pokračuje propouštění zaměstnanců , to však signalizoval amerických manažerů už předem .
jako jediný výrazné úspěch lze zaznamenat snad jen vítězství tatry v soutěži kamiónů a šesté místě v celkové klasifikaci v rallye paříž - dakar .
jinak se šíří názory , že američan se moc daří .
znovu se objevují hlasů , že tatra hrozí bankrot .
informace od pramenů
jak je to ve skutečnosti ?
nemocná podniku vyžaduje rázného opatření , které nemusí přinést hned výsledky .
naopak někdy dochází ještě ke snížení výkon , než se organismu uzdravíš a začne se rozjíždět_:t do potřebné obrátky .
je to případě tatry , nebo je něco pravda na zmíněné pochybnosti ?
místo spekulace je se vypravila do tatry a o odpověď na četné otázky jsme požádali rovnou gerald greenwald .
čtěte na str . 12 - 13 :
američané v tatře po půl roku
vývoj hlavní ekonomických ukazatelů thajsko
příjmy z turistiky
devizové rezervy
1 - odhad
2 - výhledu
| daňový poradce |
trápí vás daně ?
víte , co kam započítat ?
zdá se vám , že finanční úřad nepostupoval správně ?
je vám nejasná některá ustanovení daňových zákonů ?
je tu pro vás připravena rubrika daňový poradce .
vaše dotazy čekáme na naší adresu .
dph a sdružení
podniká na základě živnostenského listu : naší činnost nespočívá ve zprostředkování obchodních kontaktů v čr zahraničních firem .
v lednu 1994 je založil se společností s . r . o . sdružení se stejnou charakterem činnost .
můj partner je plátcem dph ze zákona , uvedené činnosti ve sdružení je pro ně jen malé odnož jeho rozvětvených činnost .
my plátcem dph ze zákona je .
zákona o dph § 5 odst . 2 uvádí , že osoby , která provádějí zdanitelných plnění společně na základě smlouvy o sdružení , je povinen se přihlásit jako plátce dph , pokud celkového obratu této osob v rámci sdružení i mimo něj nepřekročí zákonem stanovených hranici .
já však předpokládá , že by obratu sdružení přesáhl 1500000 kč za tři měsíce , ani že by náš podíl z činnosti sdružení plus ostatní příjmy naše firmy přesáhl uvedené hranici .
kromě toho příjmy sdružení , vzhledem k tomu , že se bude jednat o zahraniční zákazníka , budou podléhat dph .
je povinen za uvedené okolností , tedy pouze proto , že jsou se sdružili s největší firmou , stát se plátce dph ?
zdeněk pavel , praha
samozřejmě .
zákona totiž rozlišuje ( a ani nemohou ) důvodů , které vám k uzavření smlouvy o sdružení vede .
a kromě jiného jsou zřejmě stanovena limit obratu poloviční .
v neposlední řadě by se také zamyslete nad všechny činnost , které v rámci zprostředkování provádí resp . nakupuje , protože mnozí z nich by byl výhodné dělat mimo sdružení .
jiří gebarowský
kontakt : norská 12 , 101 00 praha 10 , tel . : ( 02 ) 73 89 59 .
každý koncerty je rizika
účtuje si během vystoupení *
vstupné nahradí chybějící návštěvy
je slyšet vlastních slova .
světově proslulého hudebních skupin zahájil koncert .
dvanácti tisíc posluchači šílet_:t nadšení .
vstupné 300 až 500 kč za osobu upadl v zapomnění .
dynamiky hudba , světelných efekt , mlhy a pohybu je úchvatnou .
jaromír složil
v útrobách haly jde mezitím do tuhému .
pořadatelé a manažeři skupiny se dělíme o zisk .
všichni se musí spočítat během koncert .
jde o milióny , na němž se podílí své pětistovka za vstupné .
je to hra
světově známé hudebních skupin prokazuje své návštěvy země východního bloku jakoby velké dobrodiní .
někdy sem přijíždí teprve poté , kdy jej už na západě pšenka kvete , nebo se naruší jejich koncertním turné , vypadla některá termín .
takže mohou přijet i do praze nebo ostravě .
za vstupenku na koncertě whitney_;y houston v mnichově diváků zaplatí 100 a více dem .
v ostravě 300 - 350 kč , v praze o stovky více .
rozdíl cen vstupenek na východě a západem je propastný .
po skončení monopol pragokoncert_;k se stojaté vody při pořádání velkých koncertů pohnul .
ve vítkovického paláci kultury a sportu se nyní odehrává vystoupení světové úrovni .
start patřil před časem deep_;k_,t purple_;k_,t .
skupinou bylo spokojen .
v praze bylo jeho koncerty ještě úspěšné .
alois vanek_;s , ředitel vítkovického palác kultury a sportu , stálo vstup do evropským sdružením pořadatelé koncert v londýně nemálo bezesný noci .
ale o ostrava se nyní ví .
co však ekonomiky ?
pořadatelé se sotva drží nad vodami , pokud se přímo potápět_:t .
a tím i přes vysoké vstupné , které některé posluchači strašit_:t , jiné odrazuje .
dohodli se
u koncert existuje zákony nabídky a poptávky perfektně_^(*1í) .
haló , tu manažer uriah_;k_,t heep_;k_,t .
co takhle koncert ?
poslán nabídky .
naše minimum je 80 tisíc usd .
( ale může být i 120 tisíc - v německu se cena pohybují od 350 do 500 tisíc dem ) .
a laviny se dává do pohybu .
skupina lidí , znalý věci , posuzuje kvality a pozici skupiny .
přilákat plné haly nebo ne ?
vydělá nebo prodělal ?
mezitím se sondoval , za jakých podmínek skupiny vystupuje jinde .
pořadatelé studuje světové trend , musí mít přehled .
nakonec nesouhlasí , pošle nabídky , a nejméně 3 měsíců před vystoupením se uzavírá tzv . rider_,t .
této smlouvy je alfa a omega koncert , říká ředitel vank_;s .
stanoví třeba , že je nutné zajistit zavěšení_,s_^(*4sit) 30 tun světelných a reprodukční techniky nad pódiu během 24 hodin .
zvládne to horolezec .
nabídky ceny musí vždy vyjít od pořadatelé .
jeho základem je minimum , za kterou je skupina ochotni vystoupit , tzv . garance .
mezitím se dává do chodu publicity , který rozhoduje o návštěvnosti .
televize , rozhlas , tisku , plakátů , letáky .
médií se podílí sponzorsky_^(*1ý) na pořádání koncertů a poskytují tiskové plochy a vysílacích času .
stojí to obrovské peníze a zatím je to stále větší risk .
návštěvy koncert může být proti odhad podstatně nižší a pořadatelé může více prodělat .
couvli už může .
jeho hlavní starosti je prodat co víc vstupenek a zajistit bezchybný průběhu koncert .
peníze se sype
je vytisknout vstupenek .
před nějakých tři lety bylo úplně obyčejné , které známe z kinech .
dal se lehce falšují a pořadatelé pěkně zaplakat .
nyní se již tiskne vodotisk , často v rakousku .
je různě velké , na bankovní papír , s mnozí finesa proti zfalšování_^(*3at) .
tisk jeden vstupenek přijde někdy až na 7 kč .
co je to platné ?
najatý_^(*3mout) pořadatelům ( až 150 lidí na koncertě ) musí být vždy spolehlivé .
vstupenek stojí 350 kč .
když se dá pořadatelé uplatit_:w stovky a pustit sto lidí , má deset tisíc .
o tom klesne efekt koncert .
proto je potřebné kontrolorů pořadatelé a kontrolorů kontrolorů .
přesto jsme prošli na takové koncert za padesátce .
pořadatelé v anglie , německem a jiných země stojí zády k pódiu a dívá se na člověka .
má za den kolem 200 dem .
u nás se pořadatelé kouká na koncertě a k člověku stojí zády .
má za den kolem 20 dem .
hudebníky váháme také .
jeho specialisty , o nichž pořadatelé ví , počítá návštěvnosti s přesností na 500 lidí při návštěvě 12 tisíc fanoušků .
přesností je důležité , jde přece o dělení zisk .
během koncert se totiž spočítá tržby , odečteme nezaplacené garance ( 1 . měsíce před koncertem , 2 . - 14 dní před ) .
co budou navíc , se dělíme mezi pořadatelé a kapela .
pořadatelé u zdi
smlouvy říká , že 80 - 85 % zisk připadne skupiny .
během koncert musí pořadatelé předložit všechny účet .
co bude k dispozici , jakoby existovaly .
propagaci přijde na 400 tisíc ( náklady na reklamu se pohybuje mezi 15 - 18 % ceny ) , denní provozu haly na 100 tisíc , pódiu 100 tisíc , 150 pořadatelé a ochranky 80 tisíc .
poplatek města může být až 30 % z hrubého tržeb .
platí se bankovní poplatky spojených s převodu peněz , materiálovou náklady , stravě pracovníků během přípravě , správní poplatek pro celníci , poplatky ochranné svazu autor , ubytování v hotelu a další věcí .
pořadatelé se u velké koncertů kapsy namazat .
je rád , když prodělal .
umět odhadnout
vstupenek na scorpions_;k stálo 350 kč .
počítal se s návštěvou 10 tisíc lidí .
přišel polovině .
u iron-3_;k_,t_^(např._iron_maiden) maiden-2_;k_,t byl obavy , ale jakýsi peníze nakonec zůstal .
o úspěchu koncert rozhoduje hlavně umění odhadnout návštěvnosti .
souvislost s výši vstupné je bezprostřední .
při vysoké vstupné člověk přijde .
ale nižší vstupné znamená nižší tržby a prodělek pořadatelé , které již příště nic podobného připraví .
na pohled vysoké vstupné je pro pořadatelé stále minimum nutné k přežití .
kolik stojí strahově ?
na strahově lze uspořádat koncert zahraniční kapel řekněme za 350000 usd , to je asi 10.5 miliónů korun .
produkce strahově může stát méně než 15 miliónů korun .
reálné náklady je činit po zahrnutí všechny faktory 26 milionů korun .
aby nula od nuly pošla , musel by přijít 52000 lidí při ceně lístků 500 korun .
protože se za normální návštěvnosti považuji 25000 lidí , dostane se s cenou lístků okamžitě na 1040 korun .
může producenti vydělat ?
je tato cena vůbec přijatelná ?
určitě zatím ne .
superdobrý kšeftem ovlivňují jednoznačně počasí .
obvykle se přímo na stadiónu prodáno 30 - 40 % lístek ve vztahu k množství prodaných lístek prostřednictvím předprodejů .
při zásahy počasí lze také prodělat 5000000 korun .
rolling stones
v tomto případě se jednalo o zcela zvláštní situaci .
nové epoch , nadšení lidí , masivní podporou médií , účast prezident na koncertě , platil se autorská práva a více další správní poplatek , apod .
vstupenek stáli 250 korun , dnes by to byl méně dvojnásobek .
návštěvnosti 104000 lidí vynesla 25 miliónů korun .
po odečtení_^(*4íst) náklady tvořily zisk 6 miliónů korun , které byl převedena výboru dobré vůle .
dnes je takové zisk reálné .
foto : ian andersonem , jethro_;k tull_;s , 1993 v ostravě
odklad placení daní
koho se úpravy týká *
jaké je nezbytné předpoklady
s odklad daně z příjmu obyvatelstva v prvních roce podnikání je - s ohledem na dvojí možné výklad zákonů - potíže .
psali jsme o tom naposledy v profitu č . 4 / 1994 .
pro všechny zainteresovaných , které na vysvětlení těchto aktuální téma čeká , je určena vysvětlení ministerstva financí české republiky .
zákonem č . 389 / 1990 sb . , o dani z příjmu obyvatelstva v 28 odst . 7 pro poplatníci - fyzické osobou zapsaní do obchodního rejstříku , který měl příjmy ze zemědělské výroby podle 6 tohoto zákona a příjmy z podnikatelské činnosti a z jiné výdělečnou činnosti podle 7 odst . 1 zákona č . 389 / 1990 sb . , kterou vykonával podnikatelské činnost jako svých hlavním zaměstnáním ( poplatníci pobírají starobní nebo invalidní důchod , byl účasten nemocenského a důchodovou zabezpečení osob samostatně výdělečně činných a jejich příjem odpovídající vyměřovací základ pro tento zabezpečení přesahuje jeho případné jiného příjem - 5 , odst . 6 zákona ) a dále pro poplatníci , které pobírají starobní nebo invalidní důchod , stanovila možnost uplatnění odklad daně z příjmu obyvatelstva .
výše uvedené odklad činil v prvé roce vzniku daňové povinnosti podle zákona č . 389 / 1990 sb . 60 % daň , ve druhém 40 % a ve třetí roce 20 % daň .
podmínky
nezbytnou podmínkou pro osvobození od placení odložené daně z příjmu obyvatelstva byl jednak povinnosti poplatníci pokračovat v činnosti , za kterou odklad uplatnili ještě po dobu dalších dva let následujícího po letech , v němž mu vznikla nároky na odložení daně a dále povinnosti vynaložit v této době částku ve výši odložené daně pro rozvoj vlastní podnikatelské činnost .
rozvoj podnikatelské činnost se rozumí například nákupu hmotné a hmotné odpisovaný_^(*2t) majetek ( dříve základních prostředky ) , drobného hmotné a hmotné majetek ( dříve dkp_:b ) .
odložené daně z příjmu obyvatelstva je možno použít na nákup zboží , materiály , na opravu , případně na údržbě .
možnost
možnost uplatnění odklad daně z příjmu obyvatelstva skončil k 1 . lednu 1993 , kdy nabyl účinnosti zákon č . 586 / 1992 sb . , o dani z příjmu , kterým zrušil zákona o dani z příjmu obyvatelstva .
ustanovení 40 odst . 5 citovaný zákona č . 586 / 1992 sb . stanoví , že zákon č . 389 / 1990 sb . se použijeme i po nabytí účinnosti zákona č . 586 / 1990 sb . pro odklad placení daní uplatněný_^(*3it) podle 28 odst . 7 zákona č . 389 / 1990 sb . , což je nutné chápat v tom významu , že poplatníkem , které odklad uplatnili , je povinen splnit dvě výše uvedené podmínky a tu i v době , kdy již došlo ke zrušení zákona č . 389 / 1990 sb . , o dani z příjmu obyvatelstva , aby byli osvobozeni od doplacení_^(*4tit) daně .
přehlédl
jestliže tedy poplatníci uplatnili za rok 1992 odklad daně z příjmu obyvatelstva ve výši 60 % , protože se jednal o prvních letech vzniku jeho daňové povinnosti podle zákona č . 389 / 1990 sb . a činnost provozoval jako svých hlavním zaměstnáním , máme již možnost v dalších roce ( za rok 1993 a 1994 ) odklad uplatnit , avšak dobíhat_:t podmínky pro osvobození daně za rok 1992 .
v případě , že do 31 . 12 . 1995 je pokračovat v podnikatelské činnosti a vynaloženo na rozvoj svým podnikání částku odložené daně , je daně doplácí .
eva sedláková_;s , ministerstva financí čr
text ke kresbě :
bolení_^(*2t) hlavy z daní :
u odklad daně z příjmu obyvatelstva byl obzvlášť výrazné , protože chyběl jednotnou výklad .
vychází reflex č . 8
" večer po nevydařené koncert je šťastný , ale když se probudí , je to pryč , " říká zpěvačka ireny budweiserová_;s *
mohl se vývoj po 17 . listopadu zvrátit jiné směrem ?
proč je akce norberta stále tajné ?
* mečení_^(*2t) kůzlátko se rozléhat_:t na farmě manželů horynův_;s_^(*2a) *
o budoucnosti český krumlově , perel světové architektury , se dočtete v článku krumlesco *
dokáže firmy supraphon využít vlastní zakopaný_^(*2t) pokladu ?
* mezi evropské kuriozita se zařadili nové monumenty .
přehrady v jeseníkách na vrcholu kopce *
o tom , jaké to je být několik prezident zahradníka , vypráví václav kefurt_;s *
causa radomír šimůnek_;s .
carina-2_;r_^(vozidlo) se rodí na britských ostrovech
profit byl ve výrobních závodě automobilky toyota-1_;k *
za zlepšovací_^(*2t) návrh se platí
automobilky toyota-1_;k razit_:t zásad , že výroba musí být co blíže k zákazníkům .
v evropě prodává více než 400000 vozů ročně .
proto se rozhodl zahájit zde také výrobu .
plánuje pokrýt asi poloviny požadavky evropského trhu místní produkce .
za sídlo hlavní závodů si zvolil británie .
- - - - - - - - - - - -
igor pírek
- - - - - - - - - - -
toyota-1_;k začal v británii s výrobou osobních vozů carina-2_;r_^(vozidlo) až po náročné výběru místo koncem roku 1992 .
její závod v burnaston_;g v hrabství derbyshire_;g připomíná vzhledu spíše nemocnice .
areálu firmy je umístěny do původní zeleně a další tisíce stromy a keřů byla vysazena během výstavbu závod .
výběru místo
při výběru místo posuzuje toyota-1_;k v první řadě kapacita domácí trhu .
v británii se ročně prodalo skoro dva miliónů vozů , z toho skoro 60000 od toyota-1_;k .
další kritéria je místní tradice ve výrobě automobilů , příslušenství a náhradní díly .
je důležité proto , že od samého počátku výroby v británii automobilky počítalo s tím , že 60 % dílem je britské a evropský původ .
v další období se má zvýšit tento podíl až na 80 % .
pouze 5 % dílem se dnes dodává přímo z japonsko , zbytek je z jiných závodu toyota-1_;k .
zanedbatelné je rovněž mzdové náklady v těch které zemi .
britský pracovníků automobilky toyota-1_;k se ročně vydělá kolem 13000 liber hrubého , což je přibližně o 50 % méně než bere dělníků v německé automobilky , kde je nejvyšší mzdy v těchto oboru na světě .
přitom úrovni pracovní síly v británii zcela nevyhovuje potřeby výroby .
potvrdil to skutečnost , že hned při zahájení výroby byla kvalitativní parametry automobilů minimálně na úrovni japonské závod .
důležité je rovněž výhodné poloha továrny pro 200 domácí i zahraničních subdodavateli , protože toyota-1_;k drží zásoby pouze na 8 hodin výroby .
může si to dovolit proto , že má v každé chvíli přesné přehled o stavu zásoby .
větším dílem je označován jednotlivě a u malé součástky celé bednu zvláštní štítek , které umožňuje sledovat pohybu a spotřeby díly ve výrobě .
z centrální dispečinkem podle toho upřesňují objednávku u dodavatele , jejichž svoz zajišťuje jedné spediční firmy v británii a jeden v západní evropě .
výcvik předcházela výstavbu
z burnaston_;g vyjíždějí osobní vozů carina-2_;r_^(vozidlo) e .
výběr a výcvik to , kdo je vyrábí , začal více než 18 měsících před zahájením produkce .
přihlásil se nás na 30000 uchazečů , ze kterého budou přijali celé dva tisíce , uvedl alan jones-1_;s výrobní ředitel toyota-1_;k burnaston_;k ( na snímku ) .
kvalitu jeho práce hodnotí " létající_^(*4t) skupiny " z japonského centrály , které pravidelně objíždět_:t všech závodech toyota-1_;k ve světě .
základní výrobní skupiny britských závod tvoří pět dělníků a jeden vedoucí .
den začíná krátké schůzka , při které vedoucí skupiny informuje o denní úkoly .
na výměnu názorů na řešení problémů na pracovišti , zlepšovací_^(*2t) návrh a novinky v firmě je určena pět minut dopolední přestávce .
všeobecnému vzdělání se může pracovníci zvyšovat pouze mimo pracovní dobu .
firmy ji neproplatí náklady spojené se studiem až v případě složení závěrečné zkoušky .
motivací je perspektiva
v závodě v burnaston_;g prakticky známe fluktuace .
nedá se však říci , že je pracovníci motivován finančně .
mzdy jsou na úrovni jiné strojírenských oboru .
zaměstnanec si může navíc koupit jedenkrát ročně nové vozy se 18 % slevou , což je běžné u řady dalších automobilky .
hlavním motivační argumenty je soustavnou rozvoj firmy , které se opírá o růstu výroby a prodej .
zatímco loni bylo vyrobeno 37000 vozů , letos to je méně dvojnásobek .
v dlouhém perspektivě se počítá s produkcí 200000 automobilů , což si nevynutí zvýšit počet zaměstnanců .
nynější zaměstnanci to má větší šanci na další pracovní růstu .
ve firmě je pravidlem , že vedoucí základních výrobních skupiny se může ucházet o uvolněné místa nejvyšší vedoucí , který řídí pět základních skupinách .
zájemci o postup bude dříve seznámeni se pracovní povinnost .
všechny není nabídnuto zvláštní doškolovací_^(*2t) kurzy .
poté výběrová komise rozhodnou o nové jmenování .
to , které v závěrečné fázi neuspěl , má prioritní právo účast v příští konkursu .
ke stabilizaci pracovníků v podniku nejvýrazněji přispívá i nejlepší pohodu na pracovišti .
projevuje se to například ve snaze vylepšovat výrobní postup tak , aby co nejlépe vyhovovala konkrétní pracovní skupiny .
na každý pracoviště je mimo jiné možné zastavit linky ve chvíli , kdy má pracovníci nějaké pracovní problémy , například stačí dokončí operaci v požadovanou kvalitě .
situaci mu okamžitě pomáhají řešit přímé nadřízeným .
ze zastavení linky se nikdy obviňují dělníků .
chyby se hledá ve výrobních postup , nebo nástroje .
jednoduché problémy se řeší okamžitě , složitější se věnují pracovníků ve zlepšovatelský hnutí .
toyota-1_;k razit_:t filozofie , že se nápady a jejich realizace odměňujeme , protože je výsledkem kolektivní práce a slouží ke zlepšení pracovních podmínek všichni pracovníci skupiny .
podle zkušeností management to odpadají řada problémů , například dohadování o tom , kdo je otec původní nápady .
text k foto : pracovním prostředí v burnaston_;g :
všichni zaměstnanci je v jednotnou oblečení a na pracovišti vládnou vzorný pořádku .
vaše dopisy
až příliš mnoho otazník
( profit č . 12 / 1994 )
jako uživatelka_^(*2) telefonní sítě mi byl stejně jako několika stovek občanů a organizací v našem městě vyúčtovat evidentně správné sazby za listopadu loňského roku .
počet telefonní impulsů byl v doklady zdvojnásobil , prý vinou chybné zpracování počítač .
firmy telecom vzápětí reagoval na této záležitosti v regionální tisku , omluvili se uživatele a přislíbil , že uvedou všechny do pořádku vrácení přeplatku v příštím zúčtovací období .
jako většina účastníci je i nás v souladu s předpisy telecom , který říká , že podaná námitky má odkladný účinek při placení , uhradil správně stanovenou platby , ovšem s vědomím , že veřejná příslibem nápravu , navíc ještě uveřejněné v tisku , je zárukou urychlenou vrácení peníze .
k naší překvapení nejenže mi telecom do března letošního roku vrátil neoprávněně vyinkasovaný_^(*2t) platby , ale ani reagoval na naše urgencích .
při počtu účastníků , které byl podobně postiženo , si tak uvedených společnosti zajistili po dobu několika měsíců úvěrů ve docela slušný výši bez korun úroky .
ani veřejné omluvy v tisku tedy musím být pro některé organizace závazky a záruky nápravu , zvlášť když využívá své takřka monopolní postavení na trhu .
karin_;g_;y kuklová , prostějov
kalendář podnikatele
( profit č . 13 / 1994 )
jako učitelka organizuje ve školách okresního soutěže pódiový skladby .
školy však mají fond , z nichž by se dal pro děti pořídit ceny za vítěznou skladby .
osobní obcházení_^(*2t) firmy či písemných prosbou o příspěvky znamená ztrátu spoustu času a někdy i nepříjemnosti .
napadlo mě nad vaše kalendář , že by mohla pomoci adresář sponzorská akce .
vydávala by ho obecní nebo maximálně okresního úřadu .
informace by dodává organizace jako bude školy , zdravotnické , kulturní a sportovních zařízení , které potřebují sponzorem pro své akce nebo příspěvkem na pořízení finančně náročné přístroje .
uvedl není také formě reklamy pro případné sponzorů .
adresář by eventuální sponzorů nedostávali zdarma .
měl by přehled o potřebě organizace a mohli si dobře vybrat , kdo přispět .
marcela_;y králové , libáň_;g
profit rádce
( profit č . 12 / 1994 )
má velkochovů králíků , jaké u nás mnoho je .
bohužel naráží na nesolidnost a odpovědnost výrobce krmiva , kteří chce především hodně vydělat bez ohledu na kvalitě .
často dodává nezávadné granule obsahující žluklé tuky , plísně i jiné toxických látky .
nedávno tzv . lidské činitele zavinili smíchání_^(*3at) směs pro krůta a králíků , a to měl za následek hromadné úhyn zvířat a jeho neplodnost na farmě chovající 1100 samice .
při reklamaci dává najevo , že to několik vagóny krmiva pro králíků jeho podniku nespasí .
další problém je nesolidnost některé vykupující_^(*5ovat) , kteří například přes pevné smlouvy se zahraničními partnery " podniká " doma vytváření nižší letní ceny .
nedávno jsem v belgii navštívil výzkumné krmivářský ústavu .
jak jsme se dověděli , pokud některá komponenty krmiva tu podražil , výrobce ho ihned nahrazujeme jiné při zachování nutričními hodnoty .
každý vyrobených šarže krmiva musí obdržet " certifikát " jakosti a když přesto krmiva zaviní úhyn zvířat , výrobce farmáři škody ihned uhradí a ještě za mlčenlivosti slibuje dodávky krmiva s 50 % slevou .
u nás naopak spíše dochází k likvidaci králičí farmě .
jan dvořák , třebovice_;g
sil konkurence
v červnu 1993 začal kovofiniš_;k ledeč_;k nad sázavou jako první s výrobou nerezový keg_:b sudy v čr .
chtěl využít největší poptávky pivovarů , které nahrazovalo vyhovující hliníkové sudy nové obalu .
o tom , jak se kovofiniš_;k podařilo splnit svůj podnikatelské záměr , jsme hovořili s generálním ředitel petr mainer_;s .
* před rozpadu federace jsme odhadli potřeby trhu na více než dva miliónů nerezový keg_:b sudy .
jak velký podíl je na ně skutečně obsadil ?
letos vyrobí a prodala 150 až 180 tisíc keg_:b sudy .
každý druhé sudy , které domácí pivovarů kupují , je naše výrobky .
znamená to , že je se jako nováček především mezi německé dodavateli prosadil .
* váš konkurenční předností je pouze ceny nebo nabízí něco navíc ?
je pravda , že se snaží jsme asi šest procent pod cenové nabídkou většina německé firmy .
ovšem některé zahraniční výrobci má ještě nižší cenu a je přesvědčen , že v čr prodávají pod své výrobní náklady .
faktem také je , že náš vstup na trhu začal trvalého cenové pokles .
zatímco před lety platili pivovarů za keg_:b_;r sudy průměrně 1850 korun , v červnu 1993 to byl 1585 kč a v závěru loňského roku jen 1334 kč .
rozhodně se však chce prosadit cenové podbízení_^(*2t) .
vychází z toho , že naše odběratelé má dostatek peníze .
proto jsem zvolila směnkový způsob obchodu s 13 procentního úvěry , na němž se podílí komerční banky .
zákazník platí hotové peníze a my má možnost směnky eskontovat_:t a dostatečně rychle získat finanční zdroj .
většina obchodu probíhá formě směnky .
* může zákazník nabídnout i další výhodou ?
na rozdíl od zahraničních firem zajišťuje komplexní servis .
do vzdálenosti 160 kilometrů dodává zboží zdarma .
pivovarů nabízí opravy sudy i ventilem .
přichází s některé novinky , jako je nabídky zvedací_^(*2t) a spouštěcí zařízení autokeg_:b_;r a vypalování čárkový kódu laserem , která by umožnil automatické kontrolu sudy a jeho obsahu .
* vyskytli se ovšem připomínky k kvalitě svár .
používají moderní západní technologie i kvalitní dovážené materiál , proto je malé důvodů hodnotit naše výrobků jako méně kvalitním .
dosud jsem měl jediný reklamaci .
tlaková zkoušky naše keg_:b_;r sudy ostatně potvrzuje , že nevydrží více než konkureční .
| podnikatelé informují |
teplické úspěch
sdružení podnikatelů čr okresů teplice ustavila dva územní pobočky - v bílina_;g a krupka .
to se projevilo v lepší komunikaci mezi podnikateli a představitelé tomto města .
bohuslav zajkr
v bílina_;g se podařilo ve spolupráci s městského úřady snížit poplatky z prodeje alkoholu a tabákových výrobků ještě před jejím zrušení .
druhé výsledky vzájemné jednání bylo stanovení maximálních nájemného v nebytových prostoru do roku 1995 na 195 korun za metr čtvereční .
snad významné úspěch bylo to , o co se marně podnikatelé snažili na republikové úrovni .
původně dvouleté pronájmu z první vlny privatizace se prodloužilo na pět let .
významnější je rovněž možnost přednostní odkoupení_^(*3it) nemovitostí , v němž je podnikatel nájemcem nebytových prostor .
přímo ukázkový je spolupráce podnikatele s představiteli města při tvorbě nové nebo novelizaci platné městské vyhlášky , která se týká podnikatelů .
pobočky sdružení podnikatelů v krupka dosáhl také snížení poplatky za tabáku a alkoholu .
je aktivní i jinak - pořádá burze , výstava , školení , hudební festivalu .
městského úřadu v teplicích podle předsedy sdružení podnikatelů čr okresů teplice leoš hybš_;s s podnikateli spolupracuje .
na návrh podnikatele městského úřadu ani odpovídá .
to řeší sdružení spolupráci s okresním úřady , který má velký zájem řešit podnikatelské problémy .
netradiční a výnosné
odvětví skel , keramiky a bižuterie láká domácí i zahraniční investoři
na této stránce vám představuje jednotlivé obory národního hospodářství , které vstupuje do 2 . vlny kupónové privatizace .
výroby skel , keramiky a bižuterie se podílí na průmyslové výrobu čr zhruba 2.5 procenta .
výhodou je domácí základní surovin a bohaté výrobní zkušenosti .
výhodnou startovní pozici
k základním oboru patří výroby užitkovou skel , které představuje čtvrtinu celkového odvětví .
jde o strojně_^(*1í) zpracované užitkovou skel a luxusní výrobků v uměleckých provedení .
k dalších oborů patří výroby osvětlovací_^(*2t) skel , ploché skel , obalového a konzervárenský skel , skleněné vláken pro textilní a elektroizolační použití a technické skel .
dalších tradičních oboru je výroba užitkovou a ozdobné porcelánu .
jedním ze základních oboru je bižuterní výroba .
ve srovnání s většinou ostatních odvětví byl sklářské , keramickou a bižuterní průmyslu v mnohem menší míře negativně ovlivněn ekonomické transformace a vnějších vlivům .
celkové zadluženost je výrazně nižší než v ostatních průmyslu .
dalším pozitivní rysy jsou nadprůměrné rentabilita i stále rostoucí exportní schopnost , které je nyní zhruba dvojnásobné oproti průměru v čr .
některé firmy tohoto oboru vyvážejí až 80 % své produkce .
export při stability kurs koruny však nepůsobí negativně na rentabilita , protože růst cen tuzemských výrobních vstupů je nejrychlejší než případná vzestup exportní ceny .
největší poptávky
v současné době je ekonomiky většina podniků odvětví stabilizovalo zejména ve výroby a odbytu , klesají i platební neschopnost a roste produktivita práce .
do odvětví vstoupila zástupce zahraničních výrobců , které finančně a technologicky výrazně posílila postavení české společnosti .
privatizace odvětví charakterizuje také mnoho přímým prodejem tuzemce a restituci .
do první vlny kupónové privatizace byl zařazeny majetku v celkové hodnotě cca 6.5 miliardy kč a do druhé vlny za celá 3 miliardu , což představuje zhruba dva procenta z celkové nabídky .
jde o část karlovarské porcelánu , skel bohemia , crystalex_;k a některých akcií z první vlny , například skel union , vertex a další .
perspektivnost a rentabilitou odvětví se projevilo ve vysoká poptávky a tržní ceny akcií .
po počátečních poklesu se dostavili stálé vzestup , které je proti celkovému průměru výrazně strmým .
v současné době se dá předpokládat relativní stabilizace a z dlouhodobé hlediska mírný vzestupu při relativně vysoká cenové rozptylem .
je to dáno rozdílné ekonomické situace jednotlivých podniků , zájem zahraničního investorů a schopnosti vyplácet dividendy .
přemysla skočdopol_;s , tomáš fuks_;s
kontakt : spořitelní investiční společnost , řásnovka 12 , 110 15 praha 1 , tel . : ( 02 ) 248103 31 , fax : ( 02 ) 231 78 16 .
chemie na startovním čáru
dokáže racionálně využít naše velkotonážní výroby ?
z celkové nabídky pro 2 . vlnu připadá 12.6 % t . j . téměř 20 mld . kč . na společnosti z odvětví chemickém průmyslu .
bude nabízen akcie celkem 29 společnosti .
v první vlně byl privatizována 13 podniku , neprodané akcie osm podniku jsou nabízen i ve vlně druhé .
chemickém průmyslu patří v naší zemích k tradiční odvětví .
na obratu průmyslového komplexu čr se podílejí zhruba 10 % , na vývoz 25 % , a cca 6 % na počtu pracovníků .
jeho postavení v národním hospodářství odpovídá malé západoevropské ekonomiky , zapojení do mezinárodního obchodu je však i přes vyšší podíl na vývoz nižší .
ve srovnání s minulostí došlo k poklesu výroby i zisk .
recese venku , útlumu doma
příčinou je snížení cen chemické výrobků způsobené hlubší recese západoevropské automobilových , textilní a elektrotechnickou průmyslu , na němž je odbyt výrobků chemickém průmyslu silně nezávislé .
z domácí příčin je to útlumu naše strojírenství a zemědělství .
proti evropské konkurent má výhody levnější a při tom kvalifikovaný pracovní síly , nevýhodou je nadměrná kapacita budovaný v minulosti pro trh bývalého rvhp .
těchto , spolu s často zastaralá a energeticky náročné výrobních technologie , zvyšuje fixní náklady produkce a to snižuje celkové zisky .
výrobní základnu je charakterizován široké spektra technologie na různé stupni technické úroveň od moderní technologie petrochemického a rafinérský výroby , až po značně zastaralé kapacita v oboru anorganické chemie a průmyslové hnojiv .
petrochemie v čele
pro analýzu je možné chemickém průmyslu pojímá jako jediný odvětví , tvoří jej typového skupiny , jejichž výrobní podmínky a podmínkách pro uplatnění na trhu se výrazně liší .
rafinerský - petrochemického komplex je strategické oboru naše hospodářství , jedná se o moderní a investičně_^(*1í) náročné celek pořízené v poměrně nedávné době .
o případném vstupu do rafinérský provozu chemopetrol litvínov a kaučuk kralupy usiluje některé zahraniční subjekty , jednání je však dosud uzavřena .
perspektivě komplexu lze považovat za celkem nejlepšího , je však nutno počítat s restrukturalizace , modernizace a ekologické investic .
na vybudovaný petrochemického a koksochemický základně úzce navazuje základní organické výroby , zpracování kaučuk , gumárenský průmyslu a zpracování plastů .
prosperitě poslední tři oboru je závislá na vývoj odbyt dnes převážně stagnující strojírenských oboru .
gumárenský průmyslu je závislá především na automobilových průmyslu , které je hlavní odběrateli gumárenský produkce .
export základní anorganika
dalšími významný skupina výroby , který má v naší zemích dlouholetou tradice , je základní anorganika , která zahrnuje výroby kyseliny , louh , sůl , hnojiva , syntetických pryskyřice , barvy a laky a další výrobků a polotovary .
této výroba je umístěna v následující podniku : spolana neratovicích , fosfy poštorná , lovochemie_;k lovosic , synthesia pardubice , moravské chemických závodů ostrava , spolek pro chemické a hutním výroby ústí n . labe_:b_;g . , precheza_;k přerově , colorlakem uherského hradiště_;g a chemopetrol litvínov .
naše chemička je zaměřena převážně na velkotonážní výrobu s menší podílem lidské práce .
většiny firmy se úspěšně vyrovnali se ztrátou východní trhu a část své produkce exportuje na západních trhu a trhu rozvojové země .
kvalifikovaných chemie módy
české republika je odkázán na dovoz ropa a další strategické surovin .
z tohoto důvodů by v blízké budoucnosti měl dojít k výraznému rozvoji třetí skupiny výroby , souhrnně nazývané kvalifikovaných chemie .
této výroby se vyznačuje vysoký stupeň zpracování základních surovin a vyšší podíl kvalifikovaných práce .
jedná se o výrobě organické barviva a pigment , pesticidů , insekticid , biofaktor , diagnostika , farmaceutické substance , léčiv , dezinfekční prostředky , čisté chemikálií , pomocných průmyslové přípravků , potravinářských přísady a umělé sladidlo , kosmetika a dalších výrobků .
nadprůměrné zisk může dosahovat zejména farmaceutické firmy , neboť se nejedná o jedinou odvětví , ve kterém v posledních čtyři letech došlo k podstatné poklesu výroby .
na rozdíl od zahraničních výrobců patří tato firmy mezi průmyslové gigantu , jedná se spíše o malé a střední podniky .
pro export léčiva na západních trzích je třeba předkládat k výrobkům certifikát " správného výrobní praxi " ( gmp_:b_,t_^(certifikát_správné_výrobní_praxe) ) .
získání certifikát je podmíněna řadu doplňkový investice , dále pak zavedení velké množství pracovní a organizační opatření v technologických procesu .
většina závod chemickém průmyslu má kombinovaný výrobní program , zahrnující několik oboru .
značné diverzifikace výrobních programů je v situaci transformace hospodářství výhodou , neboť je tak snadno vyrovnávat výkyvy trhu u jednotlivých výrobkový skupin .
fatra_;y dražší
při zahájení obchodování na burze cenných papírů praha v červnu 1993 činila průměrná cena akcií chemické podniku 1182 kč . při průměrná ceně všech akcií 1174 kč .
po počátečních poklesu kursu akcií chemické podniku postupně stoupal , vrcholu byl dosaženo 14.3 . 1994 .
trend růstu i pokles jeho ceny kopírovat trend celkové trhu .
k 31.3 . 1994 byl průměrné hodnoty všechny akcií 1392 kč , průměrná ceny akcií chemické podniku 1215 kč .
vyšší cen dosahují kotovaná akcií fatra_;y 4200 kč , nejnižší akcie tonaso_;k a lučební závody kolín .
jiřina haaszová_;s ,
ladislav mráček_;s
kontakt : spořitelní investiční společnost , a . s . , řásnovka 12 ,
110 15 praha 1 , tel : ( 02 ) 248103 31 , fax : ( 02 ) 231 77 89
štoček : kaktus
informační kancelář čsad v praze , na jejichž telefonní číslo je možné se dovolat .
naposled v pátek před velikonočním svátky .
pokud se žadatelů na některé z čísel informační služby uváděná ve zlaté stránce dozvonit_:w , dostal se mu jen ujištění , že je v pořadí .
po dlouhého čekání pak následovaly klapnutí_^(*3out) a nic , jako by někdo zavěsit_:w .
při zvýšené ceně jízdné poskytuje čsad servis opravdu na úrovni .
oskar
za mimořádný výkon
firmě talpa-2_;k - ptv_:b_;k za bezvýkopový pokládání_^(*3at) kabelech a potrubí , která zajišťuje americké zařízení flow mole_;r .
zemní práce tento druhu se uplatňuje při vrtání_^(*3at) pod silnice , železničního trati nebo i v centru města .
firmy atak významně šetří životní prostředí města , protože odpadají klasické rozkopávání_^(*5at) ulici .
kontakt : talpa-2_;k - ptv_:b_;k , lihovarský 10 , 716 03 ostrava - radvanice_;g , tel / fax : ( 069 ) 24 73363
firmě mavet_;k za vývoj a výroba jednoúčelových stroje a plnicí_^(^ic**plnit) zařízení pro prášky , kašovitý a pastovitý hmota .
s firemním produkty se lze setkat v potravinářském , kosmetické nebo chemických průmyslu .
kromě kvality zpracování zaslouží ocenění i dobrý servis .
kontakt : mavet_;k , lidický 576 , 552 03 české skalici , tel / fax : ( 0441 ) 52070 .
štíhlý a výkonné
před dvěma tři lety měl před sebou podnik železniční průmyslové a stavebním výroby ( žpsv_:b_;k ) uherského ostroh chmurná vyhlídky .
jeho téměř monopolní odběratelů - českých drah - měl peníze a rušila zakázky .
během krátké doby neprošli podniku odtučňovacích kůry a dnes má výrobní program schopné konkurence .
hovořili jsme o tom s generálním ředitel akciové společnosti žpsv_:b_;k josef hladiš_;s .
* jak budou reagoval na situaci , když se firma dostal do problému ?
ještě v roce 1991 jsem měl od českých drah zakázku za 600 miliónů korun , o rok později klesla na 200 milionů .
bylo my jasné , že může vyklidit netradiční a velmi výnosné trhu , ačkoliv je nyní v útlumu .
věděl jsem , že modernizaci železnice je nevyhnutelné a v budoucnu opět stoupne poptávka po naší pražec .
proto je sice hledali nejnovější aktivity v stavebnictví , ale původní výrobní potenciál je rozhodl udržet a případně zvýšit .
* co může nabídnout k nutné modernizaci české železnice ?
přišel jsme s pražec nové generace b 91 , které umožňuje rychlost v osobní dopravě až 200 kilometrů za hodinu .
našich výrobků testuje i německé zkušebnu s velmi dobré výsledky .
má smlouvu na první dodávky 5 tisíc kusů pro deutsche bundesbahn_;k .
to pro naše odbyt mnoho znamená , ale dostává se do povědomí jako významným evropských výrobců .
pražec b 91 dělá téměř na kolena a naším úkolem je sehnat peníze nebo zahraničních partnery na pořízení špičkové výrobní technologie .
má i další novinky , například ekologické železniční van k zachytávání_^(*3at) nebezpečné odpadů .
* sáhl je při reorganizace také do vlastních řad ?
rozhodl jsme se k zásadních organizačních změnám uvnitř podniku .
ponechali bude personálně_^(*1í) zredukovaný_^(*2t) ředitelství , vypustili střední řídící článku - závodu - a mírně je posílila technickou - hospodářská úseku střediska .
z původní 265 řídící pracovníků odešel dvou třetina .
chybějící závod jsme prostě nahradil nejvyšší výkonnost střediska a podnikové ředitelství .
k profit i za krize
investice do vlastní výzkum a vývoj je jako půjčka , splatná pozítří
strojírenství - velkou neznámou ekonomické reformy .
podíval jsme se na jednom případ : krušnohorských strojíren .
ve čtvrtém kole první vlny kupónové privatizace se její akcie prodávaly v poměrně nejnižší kurs 26 akcií za sto body investiční body .
to , kdo právě na této nijak výjimečný firmy vsadila celá kupónové knížky , dnes mohou jásat nad informace , že na valné hromadě , svolaná na 17 . května , jde návrh na výplaty dvacetikorunový dividendy na každý akcie .
jaroslav šulc
dostat dnes - po zdanění - bez stokoruny 4000 korun čisté dividendy , to je slušné výsledky .
a kdo chce všechny akcie prodat ( kus po pětistovka ) , má šanci na 130000 korun .
je proto divu , že kurs akcií krušnohorských strojíren , poté , co byl jasné první obrys loňských hospodářské výsledky , vcelku spolehlivě od konce února stoupá .
o tom , jak se i v tak krizových prostředí , v jakém se nyní nachází ( až na výjimky ) celé české strojírenství , firmy vloni dopracovali k skoro 50 miliónům hrubého zisk a jakou má další strategie , jsme hovořili s jan zuda , její generální ředitel .
* je loňský zisk důsledky pouze to , že proti konkurenci má nespornou výhody z umístění přímo v centru palivového základnu severních čechách ?
v situaci rozpadu jiné trhu je to určitě velké plus pro nás , které je od počátku zaměřeno na dodávky společnosti , zajišťující povrchových a hlubinných těžba hnědé uhlí .
přesto jsme i nás inkasovali důsledky v případě , že se některé z našich partner dostal do útlumu .
to je případ desetimilionový výpadkům tržby jeden můj nejdůležitější závod v teplicích .
* na povrchovém dole se omezuje investiční výstavbu , čili poptávky po produkce vaší firmy .
ekonomiky v recese přece potřebuje méně energie , a to je teď jakoby nazbyt .
je to trh jako každý jiné .
je na nás , aby zákazník místo nové stroje nabídla opravy a údržba stroje již instalovanou .
a této konverze se z valné části uskutečnila .
* to je okamžitý východiskem .
myslím si však , že firma má i dlouhodobé perspektivu vzhledem omezené horizontu těžba uhlí v těchto regionech ?
prognózy těžba v této revíru se vyvíjí od " komárkovský " představ nejrychlejší útlumu až k zřízená optimizmu těžba uhlí ještě někdy v roce 2200 .
podle poslední představy ministerstva průmyslu by teprve rozmezí roku 2002 až 2020 měl představovat roku postupné omezování těžba , když teprve v roce 2005 by měli dojít k vyrovnaný potřeby a nabídky energie .
ale nás se týkají povrchové dobývání_^(*3at) jako takové .
a to je jen skrývka a těžba uhlí , ale - v souladu s ekologickou koncepcí státu - třeba i úpravy vytěžený_^(*3it) prostor .
* má na mysli úpravy zdejší " měsíční krajiny " ?
stroje , které už dnes umí konstruovat , tu máme v rekultivaci skutečně klíčové úlohu .
takže i v případě , že naběhl temelín na plné výkon , že se kolem nás dejme tomu do čtvrt stoletím ukončí těžba uhlí , má na další čtvrt století práce až nad hlavou .
a ukázalo mi v republice firmy s šanci na vcelku nevyjasněné poptávky pro příští padesát let .
* to říkají také proto , že má místní monopol ?
to je omylem , protože kolem je spoustu firmy , který zcela nedávno ztratil tradiční odbytištěm a teď chce přežít .
už teď se tlačí na náš trhu .
* nekonkurujeme cena dodávky ?
také ceny .
nám nezbývá , než tam , kde jde o desetimilionový zakázky , dokládají svým odběratelům rozpočtově jednotlivých kalkulace .
smluvní cena ten typ , že nám si řekne , kolik za mašina chci , a zákazník jen pasivně_^(*1í) zaplatí , už neexistuje .
ale konkurence nás nenutí hledat zbytečné náklady a hlavně přicházet s nejlepším produkty .
* na rozdíl od jiných firmy budou dosud zrušila svůj předvýrobní úseku , ač do výsledného bilance celé firmy loňského roku přispěl více než třímilionový ztrátu .
pokud se chce na příští trhu předvádí s technicky vyspělých produkty , musí se svou výzkumná a vývojová základna udržet i za cenu pár miliónových dotace .
* to je skutečně ochotni ze zisku jiných závodech přelévat peníze ztrátový subjekty ?
a proč ne ?
nás výzkumák potřebuje jednak k běžné inovací , dále k hledání uplatnění mé sortiment na jiné , než dnešní segmentů trhu .
a konečně : bez ní se neobejde ani přípravě nového sortiment v rámci ekologické programu : stroje pro úpravy odpadů , šrotu a třídírna komunálního odpadu .
* firmy má kupodivu samostatné marketingové útvary .
má k tomu důvod ?
valné části marketingové služby plní většina špičkové pracovníků ať management , tak zmíněné výzkumák .
jde o tom , že vytěžování_^(*3at) volnější kapacitu kooperace pro různé zahraniční odběratele může být plnohodnotných náhrada za vlastní perspektivní výrobní program .
proto bude provedli průzkum možné odběratelů mimo našem oboru důlní strojírenství .
následně je zformulovali program vývoj nové výrobků jak pro tohoto nové odvětví , tak i programy inovací a technických řešení pro naše tradiční zákazníky - pro povrchovém dolu .
* teď ale roli výzkumák moc nerozumí .
až dosud fungoval víceméně jako zakázkový a vývojová pracoviště pro externí zákazníky .
stanovila jsme ho novým priorita : řešení nosné program firmy s tím , že do budoucna zůstane nositele technické pokrok a jsou vytvářet technické předpoklady jak pro úspěšné marketing , tak pro inovací výrobních sortiment .
kromě toho ho chceme přestěhovat sem , do komořany , bezprostředně do blízkosti vlastním výrobních provozu .
v úvodních řešení vždy kalkuluje s určité mírou riziko , a toho podle hloubky i kvalita marketingové průzkumu .
cestou , jak riziko omezit , vidí ve vtažení potenciální zákazníků do úlohu oponentů možné směrem řešení .
* chceme říci , že se zákazník sám je zadávat_:t_^(*4at) stroje na míru ?
a proč ne ?
především na základě tohoto požadavku je operativně korigovat směrem řešení stejně jako parametrů , resp skladby výstupy .
trvalého spojení řešitel s výrobním závodem a se zákazníky již od počátku řešení , společný přístup výrobních a obchodním úseku bude rozhodovat o konečné efekt - nejen technické , ale i komerční .
a nejen to : současně to vytvoří i formální kontrolní systém k zajištění skutečně efektivní tvůrčí činnost .
buď je plně orientovaných na potřeby rozvoje firmy a zákazníky a má tu místo , nebo je .
pak ovšem otázka stojí úplně jinak .
* týká se to i zahraničních nabídky ?
samozřejmě , přestože je často velmi komplikovanější .
například jen můj teplické závod vloni rozpracovávat_:t_^(*4at) nabídky zakázky v úhrnný výši asi za 450 miliónů korun , ale dotáhneme do konce bývá tak jedním z deseti nabídky .
citát :
firmy , který mají na padesát let dopředu jasné zakázku , tu je moc
zkusme si vybrat z této trezoru ( asi tak od pět do patnáct tisíc korun ) například bezpečnostní třídy 2 .
pokusy o zázrak
olomouc -
v nejlepší utkání sezóny porazili v úterý volejbalistky mora olomouc kp_:b_;k brno 3 : 2 .
nevídaný drama byl předzvěstí dnešní pokusy olomouc dostat se přes ukrajinské iskra luganskem přece jen do čtvrtfinále pmez .
po prohře 0 : 3 a zisku jen dvacet body se to zdá reálné , ale trenér jiří teplý_;s míní : " proti brno bude podal přibližně stejné výkon jako proti luganskem .
cením si ale těch , že děvčat dovedlo zvrátit příznivé stav 0 : 2 , v poslední setu odvrátila tři mečboly a zvítězili .
určitě to posílilo jeho sebevědomí .
ve čtvrtek se pokusí o malou volejbalová zázrak , musí ale začít hrát naplno již od první setu . "
utkání začíná v 17.30 .
do interpoháru jen jeden český mužstvo
curychu -
český fotbal je moci nasazen do nové ročníku letního interpoháru jen jeden mužstvo a nikoli až čtyři , jak se původně předpokládalo .
" vedení uefa ještě jednání o tuto otázce dokončil , je však téměř naprosto jisté , že ve čtvrtek uzavře svém zasedání rozhodnutí , že pro účast klubové mužstvo v interpoháru jsou platit běžné koeficient uefa , a to je pro nás krajně výhodné , " uvedl rudolf baťa , sekretář čmfs .
když teče voda a chybí domovník
( ln 17 . 1 . 1995 ) úřadu vlády na naše dopis odpověděli promptně_^(*1í) , ale měl jsme správné tušení , že shora se nic dočká .
úřadu potřeboval sedmadvacet řádky , aby mi mj . vysvětlila , že : " lituje , může vám pomoci , neboť v současné době již je umožněno , aby stát direktivně_^(*1í) zasahoval do činnosti samostatné právnické osob .
z mé strany lze přimět správcem domu k přijetí to či oné opatření , byť by se i jednal o opatřeních , které by byl v zájmu nájemníků . . .
bude - li dosaženo řešení , které by byl přijatelná pro obě strany , neumožňuje náš právní řád , aby se nájemníci domáhala svého práva u nezávislých soudu . "
takže sumy sumárum : nesouhlasí se námi , že rušení instituce domovník je vůči občanům prozřetelný , ale sám nic nařídit může .
na odpověď z parlamentu ( nedojde - li vůbec nějakou ) si asi jsme muset nějaké době počkat .
otázkami a odpovědí , ale zatím bez redfordem
berlinále_;k má za sebou více než polovina program i předpokládaného aféra .
včera se totiž měla odehrát jeden z letošního vrcholné atrakcí - návštěvy robertem redfordem u příležitosti evropské premiéry jeho snímku otázka a odpovědí , uvedeném mimo soutěž .
navzdory závazky však redfordem nakonec do berlín přicestoval .
podle berlínské festivalový deníku se on ani společnosti buena_;g_,t_^(součást_názvu_např_buena_vista) vista_;k_,t nenamáhal s jakýmikoliv vysvětlení .
na této zádrhel však nedá jistě zapomenout osobní přítomnost alaina delona , jehož retrospektiva se na letošního berlinále_;k uvádí v rámci každodenního sekce pocta .
film otázka a odpovědí ( quiz_,t show ) , ověnčeného čerstvého oscarového nominaci , nevzbudilo navzdory redfordův_;s_^(*2) absenci značný diváckém zájem .
drama o podvodné televizní soutěži vzhledem ke své obhajobu poctivost a spravedlnosti vyznívá sice ušlechtile_^(*1ý) , zároveň však nepůsobí příliš umluveně_^(*3it) a značně rozvláčně_^(*1ý) .
příjemné osvěžení se naopak stal skromná a milí mexický snímek ulici zázrak .
režiséra jorge_;y_,t fons_;s v něm s nepochopením líčí běžné příběhu obyčejné lidičky v zapadlém části mexiko_;g_,t_,x city_;g_,t : popis všednodennost_,s , ozvláštněný_^(*3it) melodramatické motiv i jemné nadsázka dospívá k působivé obrazu prostý lidské údělu .
snímek vznikla podle novely egyptské nositele nobelovy ceny za literaturu naguib_;y mahfuz_;s a připomíná starší prózy bohumil hrabal .
podobné charakter měl také izraelský soutěžní příspěvek sh_,t ' chur_,t a hongkongská letní sníh .
obou portrétuje každodenního život velké rodinné komunity .
zároveň vypovídá o konfliktu tradice ( zosobněný_^(*3it) patriarchální otec ) a moderna reprezentovaný emancipovaný_^(*2t) žen .
divácky vděčný byl i další soutěžní snímek , civilně_^(*1í) pojatého milostné romance mladý američané a francouzkou v letní vídni , s názvem před východem slunce ( rakouska - usa , r . richard linklater ) .
obecně v soutěžní kolekci letošního berlinále_;k zatím převládají komorně_^(*1í) laděný drobnokresba nad monumentální společenské drama .
k tomu patří snímek hory taebaek_;r_,t , v němž známého jihokorejský režiséra im-1_:b_^(imaginární_část_komplexního_čísla) kwon_;s - taek_;s rekonstruuje levicové povstání a jeho krvavé následek v době dělení země .
z bohatá nabídky mimosoutěžní film pobavili americké nezávislých lesbické komedie baru girls_;k_,t_^(spice_girls) ( r . marita_;y giovanniová_;s ) .
podobně jako u nás uvedeném australské snímek dobrodružství priscilla_;y , královnou pouští , i film o " barových dívky " se pokoušejí uchopeny jeden z tabuizovaný_^(*2t) témat způsobem , které je přístupná i běžného diváka .
zájem o česká kulturu v maďarské provincii
v severovýchodních cíp maďarsko jsou proslulá vinici v okolí tokaj_;g .
z vlastní zkušenosti mohu potvrdit , že se tam pije i výborné suchý víno , nejen proslulého sladkými tokaj_;g .
rybí polévky je ostatně také vynikající .
nedalekém šaryšský potoka má komenského ústav pro vzdělávání učitele - a tohoto ústavu vydal v roce 1993 k jubileum české pedagoga zajímavé sborník - jsme v něm také nový poznatky o činnosti komenského v uhry_;g .
největší města oblasti , nyíregyháza_;g , má 115000 obyvatel - a mezi nimi slovenská menšin .
slováci sem přesídlit roku 1753 hrabě ferenc_;y károlyi a dodnes si zachoval jazyk .
na škole se učí také slovenštiny a na zdejším vysoké škole pedagogických je lektorát slovenštiny .
kurzy češtiny vede dr . istván udvari_;s , vedoucí katedře ukrajinština a rusínština .
mají však nedostatky české knihy - je dražší a těžko se shání .
rektorů školy prof . dr . gábor_;y székely_;s je slavista a germanista a do čech často jezdí .
školy mají nedávné užší styku s univerzitami j . e . purkyně v ústí nad labem .
divadlo v nyíregyháza_;g uvedl dramatizace " ostře sledovaným vlak " bohumil hrabal a v knihovně vysoké školy pedagogických je u příležitosti spisovatelův_^(*2) osmdesátiny výstavka jeho díla v maďarština .
v antikvariát se najde starší české tisku , které přechovávat_:t_^(*4at) místní slovenské evangelické rodiny .
nejčastěji se na regálech objevují různých starších vydání proslulého knihy " cithara_,t sanctorum_,t " od našich jiří třanovský_;s .
nejbližší mariánské poutní místo máriapócs_;g má proslulého ikon plačící panny marie .
kostel a kláštera je středisko maďarské řeckého katolíci a poutníky sem přichází také ze slovenska , z někdejší podkarpatský rusi , z polska i z rumunska .
zvláštnost je každoroční pouť tisíce řeckokatolický romů .
liturgie slouží kněží v romština a nevěřící se romsky_^(*1ý) nemodlíme a v této jazyce zpívá .
videokazet se nafilmovaný_^(*2t) delší romské řeckokatolický liturgie je dokladem exotiky , o nichž se málo ví - ani v maďarsku mnozí o nich slyšel .
na vysoké škole pedagogických v nyíregyháza_;g je přednáší u germanista a slavista .
velkému překvapením pro naše posluchače byl sdělení , že v praze není vydáván maďarské časopis prágai_;r_,t tükör_;r_,t ( pražské zrcadlem ) .
před válkou vycházeli v praze maďarské časopisů prágai_;r_,t magyar hírlap ( pražské maďarském zpravodajů ) a nynější pražské maďarském časopisů na ně volně navazuje .
třetí číslo prágai_;r_,t tükör_;r_,t přináší například statí nynější český velvyslanec v budapešti prof . dr . richard pražáka - " česko - uherského vztah v době matyášovou " a článek budapešťském bohemista prof . dr . lászló_;y dobossy_;s o hynek z poděbrady " český básník na budín_;g " , ale také maďarské překladu statí ferdinanda peroutku " jaké je " .
časopis vydává svazu maďarů žijící v českých zemích , a tak je divu , že je v něm rubrika věnované život této menšin u nás .
mezi vydavatele je pražský hungarista prof . dr . petr rákos_;s a spolupracovníci má prágai_;r_,t tükör_;r_,t i v maďarsku a na slovensku .
maďarské - český kulturních styk byl za komunismu často jednostranně zaměřeno na povinné obdivování_^(*3at) nudná propagandistická publikací na obě stranách .
dnes tento styk trpí nezájmem nejrůznějších institucí - a přesto existuje a má tendenci sílit .
v maďarsku i u nás je obětavým lidem , který ze zájmů o věci potichu pracuje .
teď jde o tom , aby zůstal povšimli jeho činnost , která slouží vzájemná porozumění a sblížení národů ve střední evropě .
problematické propojení dálnice z čech do saskem
pokud by dálnice měla procházet ekologicky citlivé koridoru , je řešení ze všech pohledu zodpovědné
v příloze ln " koruna " ( 3 . 2 . ) vyšla článku o dálnice d 8 dle jednostranné podklady získaných od investora .
tyto investice lze však posoudit i v široké kontextu .
ke koncepce dopravní spojení čechách - saskem vydal 7 . února stanovisko společnost pro trvale udržitelný život ( stuž-1_:b_;k_^(společnost_pro_trvale_udržitelný_život) ) .
ve směru čechách - saskem , kudy vede naše frekventovaná spojení se západní evropou , je nezbytné zásadní zlepšení železničního i silničních trasy .
v souladu s dohodou ehk_:b_;k osn je třeba vybudovat nové vysokorychlostní trati a získat vyhovující dálkové silničních trasy .
trasy e 55 je zabezpečovat kromě směrem na berlín i silný směrem na severozápadě : lipska - hannover_;g a erfurt_;g - kasselu .
dosavadní trasy e 55 , které koliduje s chráněnou krajinné oblastí , je proto třeba posunout na západě .
přes proklamací o proporcionální vývoj dopravní odvětví připravuje resortu dopravy výstavbu jen pro ekologicky škodlivých silničních dopravu .
navíc - bez ohledu na změny dopravní situace a zvýšená požadavky na ochranu krajiny a životní prostředí - po letech 1990 oživila starší řešení s dálnice d 8 v poloze od stávající e 55 na východ .
německé strany sice v roce 1991 nabízela pro nové automobilových trasy západní koridoru na chomutov , které je z hlediska ochrany přírody saskem i její regionálního rozvoje mnohem příznivá a na naše straně nelze trasy získat levněji a rychle , naše resortu dopravy však tato řešení odmítl .
i když naléhavost přeložení stávající trasy e 55 do nové polohy stále vzrůstá , investory resortu dopravy nadále připravuje zdlouhavé výstavbu dálnice d 8 vedený mj . přes chráněných krajinné oblasti českého středohoří .
účely této činnost se čas dokonce dostal do rozporu se zákonem č . 114 / 92 sb . o ochraně přírody a krajiny , které na celém území chko výstavbu dálnice výslovně nezakazuje .
další přípravě dálnice d 8 již mají zákonné podklady také z toho důvodu , že nové vymezení celostátní sítě dálnice a čtyřpruhový rychlostní silnice , který měl nahradit nejstarší koncepce zrušeného v listopadu 1993 , prošel povinné posouzení vliv na životní prostředí podle zákona č . 244 / 92 sb .
v důsledku české odmítnutí západní posunu e 55 byl v roce 1992 - 93 oživila starší řešení dálnice i na německé straně , kterou tam vyvolala značné odpor veřejnosti .
důvodem je , že transevropský provozu soustředěného na nové trase e 55 by díky jeho vhodnou polohy byl zavedeno do obytných část drážďan , rekreační územím jihovýchodní saskem a cenných část krušných hory .
dálnice drážďan - lovosic na základě odborné rozboru zásadně odmítl memorandu smíšených saská - český ekologické rady z května 1994 , která v závěru vyzval ke komplexní řešení a nové zhodnocení celé problematiku s využitím již existujících a vylepšený dopravní cestou .
v návaznosti na zásad obsažených v memorandu zpracoval nezávislé ekologická organizace děti země vstřícný návrh dopravní spojení čechách - saskem , které představuje výhodné alternativou k dosavadní oficiální řešení .
návrh , zaslaných v září 1994 odpovědné orgánů do bonn , drážďan a praha , spočívá v tom , že koridoru na jihu od pirna_;g , vymezená saský strany pro starší polohy dálnice , jsme využit pro vysokorychlostní trati , pro přeložka mezinárodní trasy e 55 je urychleně modernizují chomutovský silnici až ke státní hranici a na německé straně jsme využit nabízených koridoru , přičemž čtyřpruhový profil od prahy skončí v lovosic , kde naváže na teplické a ústecké silnici i . třídy a úseku řehlovice_;g - trmice_;g zůstane součástí čtyřpruhový silnici teplice - ústí n . labe_:b_;g .
protože odpověď na tomto návrh - pokud vůbec nepřišel - nebyl dostatečná , děti země zaslali odpovědné ministr srn , čr a sasku konce roku 1994 tentokrát již otevřené dopis .
společnost pro trvale udržitelný život ( stuž-1_:b_;k_^(společnost_pro_trvale_udržitelný_život) ) považuje alternativní návrh dopravní koncepce za obyčejně přínosný a podporuje argumenty i postupy , které děti země zvolil .
dálniční propojení lovosic - drážďan by zavedl nové nejvyšší objem dopravy do místa , kde hodnoty znečištění ovzduší oxidu dusíku a prašný aerosoly patří již dnes k vyšším z celé severočeského oblasti , na návětrný straně velkých města oblasti , ústí n . labe_:b_;g .
chomutovský polohy e 55 je méně příznivá a zároveň vytvoří předpoklady pro rozvoj hospodářsky slabý oblasti severních čechách .
jeho výrazně menší investiční náročnost má výhody nejen ve finanční úspoře , ale i v dřívější ukončení kritický stav na dnešní trase e 55 .
stuž-1_:b_;k_^(společnost_pro_trvale_udržitelný_život) se ztotožňuje s závěry memorandu saská - český ekologické rady , že dálnice jako řešení dopravní a hospodářské problémů , obzvlášť pokud by měla procházet ekologicky citlivé koridoru , je řešení ze všech pohledu zodpovědné .
jedná se o předimenzované a tím i nadměrně nákladné projekt , na české i německých straně značně a zvratně_^(*1ý) poškozujících hodnotnějšího přírodního prostředí , které je o tom cennější , že se vyskytují uprostřed tzv . černé trojúhelník .
bylo by neštěstí pro obou našich národů , kdyby jeho budoucích vztahů byl trvale zatížen důsledky podobně problematické stavby , jako je na dunaji .
stuž-1_:b_;k_^(společnost_pro_trvale_udržitelný_život) se proto připojujeme k požadavku děti země a vyzývají ministr dopravy a vláda čr , aby ve věci dopravního spojení čechách - saskem neprodleně přehodnotili své dosavadní postupy ve prospěch výše uvedené alternativní koncepce a zabránil tak další věcné i morální škody , která působí opodstatněné uplatňování zastaralé koncepce nejen nás , ale také saský strany .
nové zprávy z saskem říká , že zastupitelstva zemské hlavní města drážďan výstavbu dálnice zamítla .
automobilových boomem ve francii
brusel -
odbyt osobní vozů v západní evropě nebyla podle sdružení evropských automobilových výrobce v lednu o 3.7 procent nejvyšší než ve stejné měsících loňského roku .
počtu novou registrací automobilů dosáhly v lednu 1.085 miliónů .
velké vzmach zaznamenal odbyt automobilů ve francii , kde došlo k růstu odbyt o 20.7 procent na 155900 .
v itálii vzrostla prodej nových auto o 7.7 procent na 205000 vozů .
naproti tomu v německu odbyt klesl o 1.7 procent na 245000 vozů a v británii se snížila o 3.7 procent na 191200 vozů .
největší podíl na trhu osobní vozů si v evropě uchovány skupiny volkswagen se 14.2 procent trhu , i když ztratil z 15.6 procent v lednu 1994 .
počet novou registrací vozů skupiny vw klesl o 5.7 % na 154300 .
svůj podíl na trhu zvýšil ze 12 na 13 procent fiat-1_;k a ze 12 na 12.8 procent ford .
o jeden procentní bod na 10.7 procent vzrostla podíl renault .
podíl gm-1_:b_;k klesl ze 13.2 na 12.8 procent a podíl japonské automobilky se snížila z 10.9 na 10.2 procent .
velké absolutní pokles odbytu zaznamenal mercedes , u jehož automobilů došlo ke snížení počtu registrace o 14.6 procent na 37500 .
podíl mercedes na trhu tak klesl ze 4.2 na 3.5 procenta .
kldr od dohody s usa asi odstoupí
pchjongjang -
severní korea včera oznámil , že odstoupí od historické dohody o změnách svého jaderných programů , které uzavřel se spojených státy , pokud ji bude washington nutí , aby přijala lehkovodní reaktoru z jižní korea .
mluvčí severokorejské ministerstva zahraničí podle zpráv severokorejské agentur kcna-1_:b_;k_,t_^(korean_central_news_agency) řekl , že zhroucení dohody jeho země mají co ztratit .
usa , jižní koreje a japonsko vytvořil mezinárodního konsorcia , který by měl kldr podle jaderné dohody mezi pchjongjang a washington , uzavřená loni v říjnu v ženevě , obstarat nové jaderného reaktoru náhradu za to , na němž kldr postavil svého původní jaderných program .
slabý dolarů se připravují na srážky
londýn -
během středeční dopolední zasedání se dolar lízat_:t rány po své poklesu v poslední dnech a účastníky trhu přitahovaly americké měně otěž nakrátko v očekávání americké ekonomických ukazatelů .
podle obchodníci by po zjevná roztržce , kdy se americké cenných papíru v úterý zotavit_:w v důsledku zprávy o slabý než očekávaných maloobchodní prodej v usa , zatímco dolarů oslabilo , mohl být zajímavé reakce na nové zveřejněné ukazatele .
příznivé údaje může zasáhnout cenných papíru a podpořit zranitelnost_^(*6) dolarů .
pokud však není slabá , vyžádáte si to podstatné vzestup akcií , nežli dolarů zpevnit , tvrdí měnového stratégů banque_;k_,t paribas_;k_,t joe_;y pendergast_;s .
včera v poledne neokusili dolarů spodní hranice své nové půlfenikový rozpětí na 1.5080 / 85 dem .
pod klíčovou podpůrné hranici 15150 dem se dolar dostal v úterý v souladu s oslabení mexický měny po rezignaci guvernér státu chiapas .
čssd jsou pro plošné sociální dávky
praha -
sociálních demokratů kritizují vládní návrh zákona o sociální podpoře , které zavádí adresnosti většiny dávky .
čssd požadují , aby to z dávek , která se netýká rodiny s dětmi , bylo nadále vypláceny plošně , bez ohledu na výši příjmu rodin .
přídavky na děti by podle vládního návrhu měl dostávat pouze rodiny , jejichž příjem nepřekročí 1.8 násobku životního minima .
čssd kritizují ve svém prohlášení uváženost_,s_^(*5it) takový krok , který se podle něj dotknou nikoli bohatých , ale střední a nižší vrstvy .
strahovský tunel na podzim 1996
praha -
pražské strahovský tunel jsou pravděpodobně uvedeno do provozu v září příští roku .
novinářům to sdělil pražského primátora jana koukala .
této lhůty jsou podle jeho slov technicky reálný , skutečná termín však závisí na to , zda jsme včas získáno všechna potřebné povolení .
motoristy budou podle koukala sloužila obou tubus tunel , na smíchovském straně by však zatím ústí pouze do jednoho komunikace , kterou nesvedeme dopravy do plzeňské ulice .
primátora připustil , že představitelé radnice praha 5 a 6 , na jejímž území tunel vyúsťovat_:t , vyslovilo obavy z neúměrné dopravní zatížení tamní komunikace , pokud bude tunel otevřena dříve , než se dostavět_:w_^(dokončit_stavbu) vnitřní dopravní okruhu .
tunel by měl odlehčit_:w silné silničního provozu na malé straně a na smetanově nábřeží a přinést úspory 9.2 mil . litrů benzínu a nafty ročně .
volič je špalek
o třetinu méně příznivců oproti lednovému průzkumu vykázala občanská demokratická aliance v únorového šetření střediska empirických výzkumů .
pokles je to značná .
zaznamenáníhodný změny vykazuje i dalšími stran , u ods i čssd však jde naopak o vzestup .
analýzy průzkumu preferencí má většinou význam teprve při sledování dlouhodobé tendence .
letos v únoru je však zhoupnutí_^(*3out) tak nápadná , že se vymyká statistický chyby i náhodný pohybu .
vysvětlením je po ruce .
pověst oda zle poznamenal okolnost půjčky u zkrachovaný_^(*2t) kreditní a průmyslové banky a také prezentace vážné obvinění bezpečnostní informační služby z úst jeho předseda i následné výrok dalších představitelé aliance .
vysvětlení , které je příliš nenápadně po ruce , je nutno přijímat obezřetně , v tomto případě však podobné spekulací je příliš riskantní .
oda poprvé výrazně doplatilo na skutečnost vyplývající z jiné , dlouhodobé průzkumu .
podle něj je to právě potenciální volič aliance , který cítí slabě vazby na své straně .
oda disponují ve srovnání s jinými stranami příliš velký počet svých " skalních příznivců " .
je dost možné , že na tuto skutečnost se podepisuje nezájmem některé špičky oda o členské základnu , chybějící chuť opírat se o nich a taktéž chybějící odvahu nechat se konfrontoval s jeho názory .
stabilní podpora vlastní členů , natožpak příznivců je faktory , který může aliance velmi silně pocítí právě ve chvíli , jako je toto .
o tom více by výsledky průzkumu měli vést představitelé oda , a nejen je , k zamyšlení .
stínat_:t posel špatná zpráva ve stylu , že své politiku dělá pro preferencí , se může vymstí .
naopak , vztah k veřejnosti a naslouchání_^(*3at) jeho hlasu by měl být jedním z odbornost politiků .
sebelepší teoretik , která umí veřejnosti vysvětlit svém kroku , je politikem .
poslední průzkumy jasně ukazuje , že naší veřejnosti je špalek , na které se dá štípat_:t dříví , ale že se učíme hodnotit a nereagují .
výsledky únorový průzkumu sto lze přeceňovat .
další měsíce koneckonců může být i ve znamení návratu bloudící_^(*3it) ovečka zpět do stáda aliance .
vzniklé situace by však měl vést k zamyšlení nad systému vnitřní demokracie strany , ve kterém , zdá se , je vše v pořádku .
nejhorší variantou by bylo strkat hlavy do písky .
už před třemi lety vysvětloval představitelé oda propad v parlamentních volbách přízeň médií a zmanipulovaných průzkumu .
pokud oda i tentokrát najde odvahu hledat příčiny problémů u sebe , může se únorový zhoupnutí_^(*3out) proměnit v namydlený_^(*3it) skluzavka .
návrh širší pravomoci vlády hodnotí politiků jednoznačně
pozor , neautorizovaný text !
praha -
podle předsedy ústavněprávního výboru poslanecké sněmovny miloslav výborný_;s ( kdu - čsl ) umožňuje současná právní úprava parlamentu včasnému plnění rezoluce rady bezpečnosti osn .
v tomto případě je prý nutné svěřit přijetí zákona jiné orgánem .
s tím počítá i návrh legislativní rady vlády , aby kabinet v přesně vymezená případě měl možnost přijímat opatření mající účinností zákona .
tímto způsobem by se do právní řádu přenášely například usnesení rady bezpečnosti osn .
vyžadovaly by to ovšem změnu ústavy .
předseda poslaneckého klubu kds marek benda považuje podobný krok za potřebné .
" chceme - li být členem mezinárodní společenství , musí být schopni rozhodnutí rady provádět , " vysvětlil .
zásahy do ústavy benda považuje za zásadní problém : " opakovaně říká , že je potřeba v ústavě dořešit přinejmenším věc , která souvisí s výjimečný stavem . "
podle místopředsedy oda karel ledvinka-1_;s má mít exekutivy oprávnění k tomu , aby v případě , kdy parlament je schopni se sejdou , přijímali rozhodnutí o silách zákona .
poslankyně petra buzková ( čssd ) chápe , že z hlediska udržení bezpečnosti je mnohdy třeba reagovat rychle .
vidím však důvod , proč by mohl být okamžitě svolány parlament .
to , že by vláda měla sama nevydávat akt s silou zákona , ji šokován .
taktéž místopředseda čssd jaromír kuča se vyslovil proti " posilování pravomoci vlády na úkor parlamentu " .
předseda zahraničního výboru jiří payne ( ods ) soudí , že pokud by se měla prosadit uvedené zásad , tak by šlo o naprostou novinky v našich ústavní právu .
od roku 1918 prý u nás vlády opatření s váhou zákona nikdy přijímaly .
" předpokládám , že ods jako konzervativními stranami je příliš nadšen , kdyby zavádí nějaké experimentu , " uvedl .
hana marvanové ( ods ) je pro zkrácení legislativní proces ve výjimečných případech , nikoli však pro to , aby v čase , kdy parlamentu svolat lze , zákon schvaloval vlády .
padla hranice miliardy bitů
pozor , neautorizovaný text !
financování letiště se nemění
praha -
model financování nových pražské letištní terminálů je příští týden projednávána na ministerstvu dopravy a následně pak předložen vláda čr .
pro ln to včera uvedl mluvčí ministerstva .
podle tiskového mluvčího české správy letiště probíhá v současné době na ministerstvu dopravy jednání o transformaci české správy letiště z příspěvkové organizace na státní podnik .
původně měl být výstavbu zajišťovány bez státní garance společnosti piat_:b_;k .
ty tvořily české správy letiště a společnosti piadc_:b_;k , sdružující firmy bouygues_;k_,t , british aerospace_;k_,t_^(british_aerospace) , armbro_;k_,t , schiphol_;g_^(letiště) a investiční a poštovní banky .
zahraniční banky však byl ochotni poskytnout piat_:b_;k úvěry bez garance státu a navíc smlouvy zajišťovaly další rozvoj letiště .
proto vláda konce loňského roku rozhodl , že nové investory i provozovatelé terminálů se stává české správy letiště .
nové terminálů v praze ruzyni zvýší přepravních kapacitu letiště na 4.8 miliónů pasažérů ročně .
náklady na výstavbu má dosáhnout 125 miliónů dolarů , přičemž české firmy jsou zajišťovat 70 procent veškeré práce .
irské policisté měl s anglickými chuligány plné rukou práce
josef beránek ještě v dresu letce z philadelphia
pacienti je šlehačka na dorty
díky geniálně_^(*1í) provedených poloprivatizace zdravotnictví se podařilo rozdělit lékařský stav na dvou skupinu .
privátní , která ctím zákona trhu , a druhý - skupina lékařů ve státní nemocnici , který tuto možnost nemá .
a tak je třicetiletý lékaři s první atestace v oboru a šestileté praxi přidělen měsíční tabulkových plat 6210 kč .
samozřejmě hrubého .
pokud založil rodiny , dostává se do okruhu sociálně slabší případě .
aby ji vůbec uživili , musí pracovat více .
v pohotovostní službách tak stráví navíc průměrně sto hodin , neboli dalším dvanácti pracovní den po osm a půl hodinách .
celkově tedy odpracuje v nemocnici cca 32 pracovní den měsíčně .
to je početního chyba , ale realitu , opakující se měsíce co měsíce .
teprve při této pracovní vytížení se jejich měsíční příjmu blíží 10000 kč a je tedy schopni zajistit základní potřeby čtyřčlenná rodin .
uvažovat o koupi bytu nebo aut je ztráta času .
na zruinování_^(*3at) rozpočtu nestačí jeden dovolenou ročně .
lékař je čím dál více znechucen systému , kteří počítá s loajalita za každou cenu .
existují vůbec v této zemi společenské a politické vůle , aby vysoce odborných a odpovědnou práce lidí byl taktéž patřičně ohodnotit ?
je civilizovaných země , či pouhých džungli , kde život , zdraví a vzdělání stojí na nižší příčku žebříčku hodnoty ?
analyzovat a řídit chování společnosti přísluší lékaři .
je věc politiků a to je povinen se vypořádat s všechny palčivou otázkou jako první .
jasnou odpověď je na ministry zdravotnictví , ale na všechny vedoucí politická osobnost tento státu .
doktorův_^(*2) horečnatou vize
hudba :
stejně jako v branaghův_;s_^(*2) barvitých přepis shakespearových frivolní komedie mnoho povyku pro nic ( 1993 ) patří i v jeho verzi frankensteina k sugestivní pasáže monumentálně_^(*1í) rozmáchlý scény , spojené s majestátní hudebního doprovodem .
režisérovu stálý spolupracovník patricka doyle_;s byl původně požádán , aby napsali hudba na slově byronův_;s_^(*2) básní so i-2_,t ' will_,t go_,t no many_,t a roving_,t , jež měl zaznít v scéně v tančírna .
od tohoto záměr branagh nakonec upustil , nicméně vzniklé téma neposloužil jako základě pro sekvence the wedding_,t night_,t , jež patří na " frankensteinovský " soundtrack k nádherné moment .
doyleův_;s_^(*2) velkolepý orchestrace přesně dokresluje temně romantizující_^(*5ovat) patosu příběhu mary shelleyové , jež vyznění se branaghův_;s_^(*2) snímek drží s oddanosti až pietní .
dramatický smyčců , zdrcující žesť a panicky_^(*1ý) vířící_^(*3it) tympány násobit fatálními předurčenost_^(*5it) tragické příběhu .
horečnatou a znepokojivých orchestrace , které podbarvovat_:t dramatický scény v branaghův_;s_^(*2) filmu ( to-1_,t think_,t of a-2_,t_^(angl._neurč._člen) story , the creation či death of justine_;y / sea_,t of ice_,t ) kontrastně doplňují křehké , subtilnějším milostné motiv , připomínající nemnoho-1 intimní štěstí hlavními hrdiny ( i-2_,t_^(angl._zájmeno_já) will_,t ' t-4_,t if_,t you will_,t ' t-4_,t a please_,t wait_,t ) .
hrozivé a přitom srdceryvně_^(*1ý) úzkostlivou hudba charakterizuje dvojakost_^(*3ý) frankensteinovy monstrum , schopné posoudit hranice mezi láskyplný něžnost_^(*3ý) a krvelačný zuřivost_^(*3ý) .
patricka doyle_;s : mary shelley ' s frankenstein ( original_,t motion_,t picture_,t soundtrack ) .
cd 1994 , 70 minut .
vydal : epic_;k .
distribuce v čr : sony_:b_;k music_;k_,t_^(př._pop_music) .
proti setkání izraelský premiéra jicchak rabin s předák oop jásir arafat protestovala v čtvrtek skupina izraelský žen před sídlo vlády v jeruzalémě .
rabin jednal s arafat o problémech terorismu .
na závěr setkání v erec_;g včera přislíbil , že izrael postupně otevřou hranice s pásmo gazy a západním břehu jordánu
protest proti uvěznění_^(*3it) wonka předán prezidentské kancelář
pozor , neautorizovaný text !
praha / brno -
karel mašita_;s a karel srp-1_;s z jazzové sekce a přemysla vachalovský_;s z občanské iniciativy občanské komise předal včera prezidentské kancelář prohlášení k uvěznění_^(*3it) jiří wonka .
kromě zmíněné organizace text signovat_:t také charty 77 a hnutí za občanské svobodu .
" nechci , aby pan prezident využili svého ústavní právo a okamžitě zastavil trestní řízení proti jiří wonka , " řekl mašita_;s .
" soudkyně horvátová_;s považuji za nejkřiklavější případ úpadek české justice . "
brněnské antikomunistický aktivistů jan honner_;s a lumír šimeček_;s včera oznámil , že je dnes protestují před budovou ministerstva spravedlnosti v praze proti uvěznění_^(*3it) jiří wonka .
podle honner_;s může ministr spravedlnosti jiří novák jako jediný kromě prezident wonkově vazby přerušit .
jiří wonka ( 44 ) byl loni v březnu obviněn z trestného činu útoku na veřejného činitele za urážku soudkyně okresního soud v trutnova marcela_;y horvátová_;s a trutnovský státní zástupkyně eliška rychlíková_;s , který v dopise z prosince 1993 nazval " prasata a hovado " .
wonka byl v pondělí zadržen a dát do vazby , protože se údajně vyhýbal trestní stíhání .
při zadržení se měl vzpírají policisté a to proti němu údajně užili násilnou donucovací prostředky .
jiří je bratr známé disident pavla wonky , který v roce 1988 zemřel ve vězení .
p . wonka tehdy odsoudil právě horvátová_;s po obžaloby rychlíková_;s .
kdo rozhodne o rádio ?
jaké je váš názor na to , že počet pražské rádio by měl být regulována trhu , ale administrativní rozhodnutím rady čr pro rozhlasové a televizní vysílání ?
zdeněk storch_;s , radio r . i . o . : rozhodování rady závidí .
konkrétně v pražské éteru je stanice více a vyčistit frekvence by byl zapotřebí .
jenže rozhodování o tom , které rádio má vypadnout , je snadné .
kritéria je celá řada .
od poslechovost_^(*3ý) až po ekonomické výsledky .
jinak je na to rádio , které pouští jen hudba , a jinak to , které vysílá i mluvené slov .
doba návratnost vložených peníze je u to druhý pochopitelně dlouhá .
když rady rozhodnou v jeho neprospěch , zkrachuje .
václav pudil_;s , radio collegium_;k_,t : rozhodnutí pokládá za logické .
když rady přidělovat_:t licencí , věděl , že v praze je rádio více a nyní je je omezovat .
o které rádio jde , je těžké předem hovořit .
kritéria pro znovuobnovení_^(*3it) licencí bude více a rozhodne veřejnou a veřejnou slyšení , které je v březnu .
zdeněk petera_;s , radio country : jde o bohulibý činnosti .
třináct rádio je na praze více .
některé budou evidentně uměle udržuje při život .
mediální trhu by prospělo , kdyby zůstal jen ti , které se uživí sám .
o reklamní koláč by se dělila méně stanice , což by to , které zůstane , nepochybně pomohl .
marie wojciková_;s , radio metropolis_;g : do značné míry chápe jak technickými omezeními , tak i tendence administrativně napomoci pozitivní vývoj tam , kde trh ještě funguje zcela uspokojivě .
vliv vše aspekty , tedy technického i tržní , na další rozvoj soukromé rozhlasové vysílání v čr a zejména v praze průběžně registruje a vyhodnocuje .
respektuje zákonné oprávnění rady a nespoléhá nejen na jejich kompetentnost a objektivnost , ale i uvážlivost_^(*3ý) a citlivosti při eventuálním , byť třeba nutné " chirurgického " zákrocích .
komentáře na straně 5
akademické počítačovou sítě spojuje univerzity karlovy s metra
praha -
šesti světlovodný kabel míří z areálu univerzity karlovy na ovocné trhu v praze do kolektory metra a z nich pak do šesti další vysokoškolskou objektů .
tvoří tak základ pražské akademické sítě pasnet_:b_;m_,t , která včera oficiálně zahájil provoz .
využívá jeden z moderní způsobů nejrychlejší komunikace mezi počítač - asynchronous_,t transfer_,t mode ( atm-1_:b_,t_^(asynchronous_transfer_mode) ) .
pasnet_:b_;m_,t podle dostupných informací představuje vůbec první funkční a provozně využívané sítě s komunikace atm-1_:b_,t_^(asynchronous_transfer_mode) ve střední a východní evropě .
umožňuje současně a ve větším objemu přenášet řeči , obraz i videosignál .
po jedné sítě tak lze propojeno jak telefonních ústředen , tak počítač .
uživatelé může vstupovat do obdobné akademické sítě po celém světě , stejně jako do rozsáhlé mezinárodní počítačovou sítě internet .
pasnet_:b_;m_,t mimo jiné umožňuje , aby akademické pracoviště mohl rychle ( 155 megabit za sekundu ) a spolehlivě komunikovat s superpočítačový středisky vysoké školy , umístěné v ústavu výpočetní techniky univerzity karlovy .
markoviče v čt možná od června
praha -
nové pořadu milan markoviče by letos v červnu mohl uvést české televize .
" jednání s bratislavský agenturou paczelt_;k , která dramaturgicky_^(*1ý) i produkčně_^(*1í) zajišťuje veškeré markovičův_;s_^(*2) vystoupení , intenzívně probíhá , " řekl generální ředitel čt ivo mathé .
" byl jsem první , kdo po faktické ukončení spolupráci agentury paczelt_;k se slovenskou televizí okamžitě usiloval o pokračování vystoupení milan markoviče na české obrazovce , " zdůraznil .
počátku příštího týdne vystoupí markoviče čtyřikrát v branický divadle .
lístek je vyprodána již před tři týdny .
královopolské neuspěl v certifikace
brno -
královopolská z brna je teprve druhá firmy v české republice , která úspěšně prošel certifikace norská agentury det_;k_,t norske_;k_,t veritas_;k_,t .
certifikáty této firmy potvrzuje britský národní akreditační centrum a platí ve všech zemích světa .
informoval o tom včera tiskové mluvčí podniku .
jak uvedl , certifikace předcházela půlroční monitoring tříčlenné komise specialisty britský firmy v královopolské .
prověřovaly zaváděnými systému v řízení jakosti celé akciové společnosti .
platnost a oprávněnost certifikátů je britský firmy v královopolské prověřují každý půl roku .
maďarsko získá 85 milionů
pozor , neautorizovaný text !
budapešť -
finanční pomoc v souhrnný výši 85 milionů evropských měnových jednotek ecu dostane letos maďarsko od evropské unie ( eu ) v rámci programu phare .
oznámil to včera v budapešti maďarské ministerstvo průmyslu a obchodu .
státního tajemníka ministerstva károly_;y attila_;y soós_;s uvedl , že velké část z této sumy , 29 miliónů ecu , bude použito na rozšíření a modernizaci infrastrukturu ekonomiky .
další 16.5 miliónů bude použit na rozvoj soukromého sektoru a 15.5 miliónů na ochranu životního prostředí .
pro potřebu školství , především na podporu realizaci vzdělávací programy tempus_;y , bylo vyčleněno 24 miliónů ecu .
krátce
jihoafrické republiky exportoval v roce 1993 zboží v celkové hodnotě 24.5 miliardy usd .
po nedávném autogramiáda v pražské knihkupectví seidl hledí václav jamek_;s ( 1949 ) vstříc svoji nové úlohu kulturní zástupce na české ambasáda v paříži
mocová_;s ( vpravo ) nepřekonal dvojblok , ale z postup se po vítězství 3 : 2 v praze radovala francouzkou
pochodněmi do atlantě po dlouhém cestě
atlanta -
cesta olympijské štafety s pochodněmi do atlantě je dlouhá v historii novodobých olympijské hry .
organizačnímu výbor hry v atlantě oznámil , že oheň z řeckého olympie_;g budou dopraveni do usa 27 . dubna 1996 a za 84 den urazil 15 tisíc míle .
vandal v malajsie hrozí bití_^(*3ít) holí
kuala lumpur -
skupiny přední malajsijského právník doporučil vládě , aby po vzoru singapur přijali zákon , podle něhož by trest za vandalství byl bití_^(*3ít) holí .
předseda právní rady zainur_;y zakaria_;s řekl , že jednoho až dva rány by bylo nedostačující .
v singapur je tento trestem zavedeno už celá desetiletí a původně byl určena pro komunistické aktivisté , které malovat na zeď hesla .
trestu se provádí úderů ratanový holí na holé zadnice odsouzení v nepřítomnosti lékaři .
i když rány často zanechá doživotní jizvy , v případě tzv . bílých límečků ( například zpronevěry ) je hlavní účelem trestu nejvyšší publicity kolem jeho výkonu .
tímto způsobem národů
zdá se vám také způsob národů bojující za katedrálou být poněkud podivné ?
petr pithart ( ln 11 . února 95 ) připomínají " kulturkampf_,t " první republika - nevzrušená tažení vlastence proti církve , připravujícího prý " národů " nebo dokonce " lidu " o jeho vznešené majetku .
pod heslem " pryč od řím " či " můj program je tábor " se tu jako zástupce nesmiřitelný bojových uskupení utkávat_:t_^(*4at) " naše národních " mistra jan s " jezuitskou - rakušácký " svatých jan na mostě a občas se do toho ( víceméně po obou strany ) zamíchá svatého knížat na myslbekův_;s_^(*2) koně .
bylo to osobitým verze populární loutkohra " o hodný škrhola_;s a zlá koniáš_;s , " o odvěkých zápas tradice , a z nich plynoucí autority , s pokrokem založené na osvíceného rozum .
původní osvícenská pokrok odmítá aristokratického - náboženských tradice proto , že je rozumnější , že dává přednost starší autority a staré pořádek před nepoznaných skutečností .
byl také univerzální , nějakým národů a podobné mámení brala na vědomí .
proč by měli na rýně platit jiné , nejlepší nebo horší rozum než na loira_;g ?
národ ale nakonec zvítězil , stal se skutečnosti , a to se zároveň stalo " rozumný " .
boje za své emancipaci vedla proti starší pořádku a proti tradice , přisvojit_:w se proto nutně do značné míry pokrokářským rétorika a ideologie .
( i nadále ovšem existovali opačném , tradičně - konzervativním národní rétorika , byl ale vždy v menšině . )
obecně byl tradice ( reprezentovaný poté , kdy aristokracie definitivně ztratil vliv , už jen katolické církve ) téměř vždy a téměř všude " národní " a cizácký .
katolické - národní polsko či pravoslavně_^(*1ý) - národní bulharska je tu spíš výjimkou .
novodobých nacionalismus neospravedlňuje a posvěcovat_:t své sobečtí národní zájmy obecně , všelidsky_^(*1ý) platné pokroku , konzervativní nacionalismus se odvolává na autoritě tradice .
z hlediska obecné racionalitu to tedy bylo zápas dva rozumnosti - přesně tak , jak to vidí petr pithart .
obou to způsobem národů je zřejmé pošetilost_^(*3ý) , jeden z mnoha , jež podléhalo naše dědů a otec .
vidí to ovšem dnes tak jasně jen proto , že je již mimo .
moderní doba skončila , pokrok se vyčerpala , ale ani tradice zvítězila .
vyčerpala se i jim .
jen rozum zůstal , i když jiné než osvícenská .
( je připomněl , že zůstal také víry , ovšem úplně jiné , než ten , které je spoutali katechismu , i to nové . )
národů se navzájem usilovně vyvražďovat_:t a pálil v pece , ale bez úspěchu .
zanikla , nýbrž se z velké části konečně nesmířila s rozum .
prosadil se v něm totiž plně občanského principu , a protože západní typu národů už od doby největší francouzského revoluce splývají se státy , stal se národů plně zájmových společenství občanů demokratické státu .
integračních tlak globální ekonomiky i politiky , zejména v rozděleném poválečný světě , postupně likvidovala agresívní sobeckostí nacionalismus .
na místě pokrok nastoupil lidských práva , rovný a stejný pro vše , nejen národů , ale především jednotlivci .
demokratické metody naprosto převládl i ve vztazích mezi státy .
demokratického státu spolu , jak známo , válka vede nebo téměř vede .
je to všechno bez problémů ( i národnostních a etnické ) , vcelku však moderní demokratické národů , založený na občanského principu a ne na popletený_^(*5ést) mytologii rody a krve nebo na jazyce , v současném západní světě naprosto dominuje .
a do tohoto světa patří ( zřejmě na rozdíl od některých našim sousedé ) už teď .
poválečný odsunu němců jsme se ( poněkud cynicky řečeno ) zbavil hlavní národnostním problémům a rozdělením československa druhé .
platí za to lecco , ale poprvé ( zhruba od roku 1230 ) je naše území v zásadě etnicky homogenní .
přestal jsem se proto identifikovat výlučně či především jazyk , rozhodující znaky našeho sebeidentifikaci je pro nás občanství .
dělá si školní opakování z demokracie a jakžtakž nám to jde .
je pro to všechno už to současný demokratické národ ?
zřejmě ještě ne , halas okolo katedrály ukazuje jasně , že s sebou stále vlečou balast starší pošetilost_^(*3ý) .
je totiž - jak ani není jinak možné - obsažen v naší národní kultuře a já vidí svět jeho omšelé cvikr .
proto se nyní na " případ " katedrály přehrávat_:t_^(*3t) znovu a stejně pošetilé hry naše dědů .
jinak než po způsobu truchlohra " o hodný škrhola_;s a zlá koniáš_;s " to zatím umí a hned tak umět budeme .
potřebuje si své národů " vymyslet " znovu , takové , jaké je nyní a ne takové , jaké ho líčí palackého , jirásek či jedlý a jaký by ho chtěl mít jeho současné pohrobek .
pokud se vám tedy způsobem národů pánové mahlerův_;s_^(*2) nezdá být podivné , má k tomu , vážení čtenář , zatraceně nejlepší důvod .
ohlas na projev václav havla o česko - německým vztahy
praha -
dovede si představit jiné cestou , odpověděl saský premiér prof . kurt biedenkopf na otázku , jak vnímá podobě česko - německým dialog naznačeném v projevu prezidenta václav havla .
na otázku , jak vidíme v této souvislosti možnosti vzájemné zřeknutí_^(*3out) se materiální nároky , saský premiérovi odpověděl , že podle jeho názoru se prezident havel zabývalo spíše materiální aspekty česko - německým vztahů .
přání vyjasnilo nevyjasněné otázka česko - německým vztahů ještě před vstupem čr do evropské unie vyslovil po vyslechnutí projevu v . havla zahraničněpolitické mluvčí frakce cdu v bundestagem karl lammers_;s .
na dotaz , zda se to týká případné materiální otázka , odpověděl , že v duchu havlova projevu má především na mysli intenzívní česko - německým dialogů i dialogů uvnitř české a němečtí komunity .
ministr zahraničí čr josef zieleniec k projevu v . havla poznamenal , že otázka spojených s minulostí je oddělitelně_^(*4) spjata s česko - německým vztah .
podle jeho názoru však mohou hrát dominantní úlohu a překrývaly to nejpodstatnější , totiž práce na společného přítomnosti a budoucnosti .
v hradci to má mcdonalda ' s těžké
hradec králové -
jednomyslně doporučil rady města hradec králové zastupitelstvo vyslovit nesouhlas s peticí proti výstavbě restaurací mcdonalda ' s v tomto městě .
jak uvedl tiskový mluvčí královéhradeckého magistrát jitka prokšíková_;s , petici podepsal hlavně občanů , kteří v hradci králové žijeme .
v říjnu pronajalo radnice americké firma pozemků mimo centrum .
již dříve firma získala místo ve výběrovém řízení přímo v centru města , ale od výstavbu ustoupili po protest občanů , kteří chtěl restaurací v blízkosti kostela .
loni v září dal města vypracovat průzkumu veřejného mínění , podle něhož se proti postavení restaurací mcdonalda ' s zásadně stavěl pouze 16 procent respondentů .
pět smlouvy fnm bude prošetřen
praha -
u pět smlouvy na přímým prodej z celkového počtu 734 prověřovaný_^(*2t) smlouvy uzavřené fnm v roce 1992 zjistili kontrolní odboru fondu závažnější porušení obecně právní předpisy .
informoval o tom včera ministr privatizace jiří skalický .
ve všech pěti případě se předseda fnm roman češka obrátí na státní zastupitelství s podnět , aby prošetřila případné porušení trestní zákona při uzavírání této smlouvy .
u 57 smlouvy bylo shledáno nedostatek formální charakter a šesti smlouvy nebudou ještě podrobně prozkoumáno .
na brýlemi se prý mají šetřit
brýlemi z exotických dřevin , které stojí do 5 tisíc korun , obroučky ručně řezaný_^(*2t) z rohu indickém a afrických vodní buvol , vpředu s nažehlený_^(*3it) hedvábí pod tvrdé kontaktní čočky za 6.5 tisíce : i tento kuriozitka byl k vidění na mezinárodní výstavě optiku ' 95 , které včera skončil na brněnské výstaviště .
" optik je dnes schopni zajistit cokoli , od obruba až po vysoce specializované skel , " říká prezident společenstev české optik petr táborského .
" řada lidí však dosud je přesvědčen o tom , že brýlemi slouží jen k dívání_^(*3at) , ale působí i esteticky .
žena je schopni koupit si kozačka_^(bota) za 1700 korun , drahých brýlemi , který má na obličeje celé rok , však považují za zbytečný luxus . "
i v optiku prý platí , že kvalita odpovídá cena .
zdravotnická pojišťovna každý podle zákona uhradí brýlemi a skel , aby dobře viděl , nadstandard si však musí zaplatit .
podle táborského si začíná uvědomovat , že stejně jako u oblečení rozlišuje brýlemi do společnosti , na sport , do zaměstnání .
současně začíná stoupá i oblibě plastovém skel , jejichž jediná nevýhoda je citlivosti na oděr .
výhodou ( zejména u vysokých dioptrií ) je nižší váhu .
plastů se dnes už vyrábí jako samozabarvovací , chrání proti uv záření a je odolnější vůči rozbití .
děti do 15 let je pojišťovna hradí nad 3 dioptrií , dospělých nad 10 .
a co se dneska na nosu nosí ?
odborníci se shodují v tom , že češi jsou v nošení brýlemi poněkud konzervativní .
obecně ale v módě převládá malé brýlemi a kovového obroučky .
část mladá generace upřednostňuje i výstřelkům , například replikou starší brýlemi .
mezi zajímavosti výstava bezesporu patřil i pouhé tři gramů vážící titanový brýlemi dánské designer j . vesterby_;s , vyráběného v japonsku v dvacet barevných odstínů .
při nákupu si však zájemci sáhne hluboce do kapsy - pro 5.5 tisíce korun .
podobně jako výše uvedené bůvolí či dřevěných obroučky způsobuje titan alergie .
titanový obroučky tedy může nosit i to , které v minulosti na kovových brýlemi mohl ani pomyslet .
littbarski japonské přítelkyně hitomi
potajčuk_;s chce do sborná
velkých postavou páteční derby byl ruskému křídelní útočník sparta andrej potajčuk_;s , který vstřelil dva gól a na jednu se podílela asistence .
pražské tým přišel posílit na podzim z moskevské křídla sovětů , když mu dal přednost před nejisté budoucnosti v zámořském calgary flames_;k .
zpočátku potajčukův_;s_^(*2) hry nijak převyšoval podzimní sparťanské podprůměr , kdy se tým usadil na poslední příčku .
nyní však jeho forma zápas od zápas stoupá .
trenér výborné to vysvětlujete to , že potajčuk_;s měl za sebou kvalitní letní přípravě : " po vánocích šlo více nahoru .
výkonnostně_^(*1í) se zvedla hlavně proto , že u nás začal kvalitně trénovat . "
" nedařilo se mi a vstřelil jsme gól , protože mi spoluhráči připravila vynikající nahrávky , " říká skromně potajčuk_;s , které překvapilo zaplněná haly :
" v životě je viděli na hokej tolik diváků , jako přišel na derby .
v moskvě nyní chodí tak dva tři tisíce , i když mezi sebou hrají moskevské klubu . "
praha je pro ruského hokejistů a jejich rodiny krásné města , spokojen jsem s barrandovským bytů i automobilů .
dá dopustit ani na svého sparťanské spoluhráči , která nazýváme ' supermalčik_,t ' : " chtěli by v praze zůstat ještě příští let .
po zlomenině zápěstí se dostává do formy , a když by se spartou trénoval i v létě , věřím , že může hrát ještě dobře . "
jediné , co potajčuk_;s mrzí , je nezájmu trenér ruské reprezentace o jeho výkon : " nevím , proč se mi nikdo ozval , my osobně má velký zájem reprezentovat .
do ruska se však s rodinou vypravila po sezoně .
manželka navštíví rodiče v moskvě a my svůj v kazachstánu . "
nadšených občanů přišel na letné
téměř půl milionu pražanů včera přišel na letenská_;g pláň podpořit požadavky vedení občanská demokratická aliance .
z improvizovaných tribuna postupně promluvil jan kalvoda , daniel kroupy a dalších čelní představitelé oda .
velké aplaus nadšených demonstranti , které zkazil nálada ani nevlídné počasí , získal požadavky oda na zrušení § 7 české ústavy o vedoucí úloze ods ve společnosti a na přijetí nové lustrační zákona , podle kterého by byl z veřejného života vyřazena spolupracovníků bis a vedoucí funkcionáři ods .
demonstranti se také slíbil , že chystané generální stávky naruší chod hospodářství .
na letné zavítali i dosavadní premiér vládu václav klaus a pokusil se přečíst svých předem připravené projevu o potřebě politické dialog .
občany se dal a klaus přerušila mohutnou cinkání_^(*3at) klíče a skandování_^(*3at) známé hesla " už je to tu " .
po pěkný písničky michal prokop " praha je moje a koalicí také " se pražanů vrátil do svých domova .
hebronu : trojnásobného výročí
týden předcházejícím první výročí masakry v hebronu zaznamenal sérii událostí , na němž si blízkém východ již takřka zvykli .
v pondělí neznámý pachatel zavraždili v blízkosti jeruzalém taxikáře .
v úterý zmizela dívky , který jeli domů po noční směny v baru .
na druhý den byl nalezeny jeho mrtvé tělo - šli o dopravní nehodě .
ve čtvrtek zmizela izraelský vojáků , které byl na cestě na svou základně .
jejich osud je zatím neznámý .
je však v izraeli lidé , který by se domníval - většinou právem , občas právem - že takovou události souvisí s akce teroristé .
zejména ve dnech spojovaný_^(*2t) s výročím masakry v hrobkách patriarcha , kde židovských osadníků barucha goldsteina zabil dvacet devět arabů a poté byl sám zabito .
množný číslo v termínu " den výročí " je nedopatřením : podle muslimských letopočet byl výročí v úterý .
v hebronu a v jiné městě západním břehu připomněl výročí demonstrace , stávka obchodníci , házení kámen a hořící pneumatiky .
ve čtvrtek pak bylo výročí masakry podle židovských letopočet .
letáky osadníci občanů vyzývá , aby se zúčastnil tryzny u goldsteinův_;s_^(*2) hrobu .
u jednoho z šiřiteli letáky byl nalezeny výbušnin .
připravovalo prý protiarabský atentáty .
armády uzavřel prostoru , aby demonstranti zabránila v příchod na tryzny .
převážné většině izraelská společnosti loňského krveprolití odsuzuje - je však i takový , která by z barucha goldsteina rád udělal hrdinové .
jeden z osadníci prohlásil : " v srdci každý z nás žije malé barucha goldsteina . "
stačí - li dva , je tu i třetí výročí : podle " občanské " letopočet spáchal goldsteina své čin 28 . února .
kolik výročí , tolik příležitosti pro teroristickou akce , jež padá za oběť nevinný lidí .
atentáty prý mají pomstít minulý křivd a sám volá po pomstou druhé strany .
i pomstou je přece třeba pomstít .
týden po káhirský summitu se ve washingtonu setkal ministr zahraničí " mírovými koalice " na blízkém východ - egypt , izraelem , jordánsko_;g a palestincům , aby se pokusil pohnou s mírového procesem v regionech .
konferenci zahájil sám prezident clinton , aby jí dodal lesk a zdůraznil jeho význam .
moudré projevu , pronesená na konferenci , připomíná starší židovských příhody : jistá žena si rabín stěžovala na svého muži .
rabín jí dal za pravdu .
pak za něj přišel manželé a stěžovala si na žen .
rabín dal za pravdu i jim .
rabínův_^(*2) žen , které naslouchali za dveřmi , se ozval : " jak může dát za pravdu obou ? "
rabín na to : " i vy má pravdu . . . "
izraelský ministr zahraničí šimon peres ve washingtonu řekl , že pokrok na poli politické řešení je možné až po zlomením teror .
má pravdu .
palestinské představitelé nabíl_;y šás_;s poznamenal , že teror je možno zlomena až po dosažení pokrok na poli politické řešení .
i on má zřejmě pravdu .
prezident clinton pak diskuse shrnul .
řekl , že nesmí dojít k tomu , aby teroristé dosáhl své cíl - přerušení mírového proces .
i on má ovšem pravdu .
otázka zůstává pouze , jak najít společného jmenovatele všechny sporné pravda vyslovené o řešení blízkovýchodní problémů .
to je to gordický uzlu , které je třeba rozetnout .
zdalipak však je na obzoru nějaké alexandr veliká ?
bělehrad uzná bosnu a chorvatskem
bělehrad -
srbského prezidenta slobodan_;y miloševiće odmítl při jednání s ruským ministr zahraničí andrej kozyrev návrh kontaktní skupiny , aby jugoslávské svazové republiku formálně uznal chorvatsku a bosny v původní hranicích výměna za odvolání mezinárodní sankcí namířenou proti jeho země .
oznámil to včera večer ministr zahraničí jsr_:b_;g jovanovič_;s .
jugoslávie " je ochotni uznat republiku , které se odtrhl , jako nezávislých státu , jakmile bude nalezeny politické řešení problémů vyvolané jeho jednostranné a zákonné odštěpení od jugoslávie , " prohlásil jovanovič_;s .
dodal , že zmíněné republiky potřebujeme uznání jsr_:b_;g , to však potřebujeme bychom uznány jej .
milanem uhdem jednal v usa o vstupu do nato
pozor , neautorizovaný text !
praha -
české republika se od americký představitel dostal přesvědčivé ujištění , že dveře do nato je jí otevřena a že záleží především na ně , kdy a jak splní požadavek podmiňující_^(*5ovat) vstup .
po sobotním návratu česká parlamentní delegace z usa to prohlásil předsedou poslanecké sněmovny milanem uhdem ( ods ) .
během cestou poslanci absolvoval 23 setkání s americkou partnery na téma obranná zabezpečení čr .
podle uhdem byl třeba čr příliš představovat , protože " každý z kongresmanů vědělo o náš hospodářské úspěchu " .
představitelé sněmovny prý při jednání zdůraznil , že český občan , jež se dotklo dvou světové války , pochopíme důležitosti navýšení prostředky na obranu .
k páteční výhrady americký ministr obrany william perry a předseda sboru náčelníků štábu john shalikashvili k návrhu zákona , které mj . uvádí výčtu země ( čr , sr , polska , maďarsko ) a datum jeho přijetí do nato ( 10 . ledna 1999 ) uhdem podotkl , že je v rozporu s dosavadní americké stanoviskem .
" vyřazení datum a eventuální vyřazení čtyři země z toho zákona rozhodně není úpravy , které by se nás musel negativně týkat .
je to jen snaha zformulovali věci co zralá způsobem , " vysvětlil .
uhdem sdělil , že únorový dopis republikánské senátorem christopher smith premiér klaus , v němž kritizoval české zákona o udělování občanství , byla věnován jen jeden schůzka .
" nás je se u smith záměrně sám ohlásil , protože je vědělo , že zastává určité mínění v této věci , a vysvětlil je jemu i jeho spolupracovníků to zákona způsoby vyčerpávající a naprosto přesvědčivé , " uvedl .
smith je údajně známo , že čr i na poli lidských práva dosáhl pronikavé úspěchu a je jedním z úspěšného postkomunistických státu .
" myslím , že se nám u smith i u jeho spolupracovníků podařilo rozptýlit určité pochybnosti " , konstatoval uhdem .
předseda branném a bezpečnostní výboru vladimír šuman ( oda ) informoval , že letos na podzim má proběhnout rozhovoru nato s jednotlivými účastníky partnerství pro mír .
počátku roku 1996 se prý aliance poradí a poté bude individuálně posuzovat nové adeptů .
" to je pro nás významný , je přesvědčen , že má šanci jedni z vyšších , " dodal šuman .
krátce
gotické jádra v domě v kravařův_^(*2) ulici v prostějov objevil památkáři při stavebně historické průzkumu .
kromě středověké kamenné zdivo byl ve střední části objektů nalezeny i zdi srubový .
podle památkáři je tento objev unikátní a domnívají se , že to může být starší dochované stavební konstrukce ve městě .
soutěž v pojídání špekový knedlík v sobotu vyhrál emil knapík_;s v jindřiš_;g u jindřichově hradec .
vítěz první ročníku jindřišský knedlík - 230 kilogramů vážící hostinský-1_^(člověk) z raduňka_;g , ji spořádat_:w za patnáct minut dvacet čtyři .
ods podpořil rubáš
pozor , neautorizovaný text !
dolní lomná -
přestože současný systému financování zdravotnictví označil vedení občanské demokratické strany za uspokojivý , nadále stojí za koncepce ministr zdravotnictví luděk rubáš .
" jinými řešení pokládáme za možné , žádné alternativní struktury mimo ministerstva hodlá vytvářet , " prohlásil předseda strany václav klaus na zasedání výkonná rady ods , který se konala o víkendu v dolní lomné na frýdecko - místecku .
klaus uvedl , že výkonné rady podporuje další krok ministerstva k urychlení reformy zdravotnictví , zejména v úhradu zdravotní péče a zavedení regulačních opatření pro činnost zdravotního pojišťovny a zdravotnických zařízení .
ministerstvo by také měl co nejrychleji vydat nový seznam výkonů i nový seznam léků a připravit novely zákona o zdravotního pojištění .
podle klause musí transformace zdravotnictví pokračovat " rychle a razantně , jakkoli to bude znamenat zásahy do ustálených návyků pacient i zdravotnické zařízení a pojišťovny " .
klaus připustil , že rady se zabývalo i návrhy financování zdravotní péče , které připravila členů rady miroslav macek .
na dotaz ln uvedl , že macek předložil " věc již dávno diskutované " a že rady její koncepce zamítla .
více o výkonné rady ods na straně 3
daňové ráj v průlivy
zámořské kancelář se buduje i bohatší banky
ani velká jména bankovní světa pohrdá možnost ušetřit prostředky , a proto zakládá své pobočky v daňově příznivé zemi .
je mezi nimi i ostrovy v lamanšský průlivy , jersey a guernsey .
původně se banka uchylovat do lichtenštejnsko_;g , švýcarsko a lucemburska , ovšem časem se mění i v tak konzervativní zemi , jaké je například švýcarsko a říká se , že ani bankovního tajemství tam už je to , co bývalo .
své náručí však otevřel jiné , mezi mnozí právě jersey a guernsey .
na ostrovech guernsey ještě v roce 1986 byla ani jedné švýcarských banky .
dnes je ji tam 14 a na celkový majetek 68 zahraničních banky usazený_^(*4dit) na této ostrovech se podílí 40 procenty .
na jersey našel domova 78 banky , jeden na tisíc tamější obyvatel .
maximální výše daně na obou ostrovech dosahují 20 % , avšak cizinci platí nic .
výrazně nižší je i ostatní provozní náklady banky , což je druhý důležitým momentem , která působí na přetahování_^(*3at) bankovní aktivity ze švýcarsko , které je známo své vysoké náklady .
ve skutečnosti banky mají kancelář v londýně , avšak banky samotné je zaregistrováno na ostrovech .
změnu v pohledu na bankovního tajemství v klasické bankovní centrum způsobil nutnost bojovat proti špinavých peněz .
proto došlo ke změnám švýcarských bankovní zákona .
to ovšem je řečeno , že by se na ostrovech špinavých peněz pral .
určitou hranicí nesmí být neporušen .
pověst lichtenštejnsko_;g například velmi utrpěl ten , že v jeho banky ukládaly peníze robert maxwell , a ty peníze , které zpronevěřila z penzijní fondů své klienty .
bankovní skandálu se vyhnuli ani samotné švýcarsko .
jersey a guernsey měl zatím štěstí , problémy se ji vyhýbal .
jeho představitelé se pyšní to , že odmítl žádost o registraci bankovní licence nechvalně známé bank of credit_;k_,t and commerce_;k_,t international ( bcci_:b_,t_^(bank_of_credit_and_commerce_international) ) .
devadesát procent banky usazený_^(*4dit) na obou ostrovech v lamanšský průlivy patří mezi 500 velkým světové finančních ústavu .
bezpečnostní služby ochránit vaši peníze a cennosti v bankovní sejfem .
s pistolemi v rukou se však nedá vymáhat pohledávky .
alespoň by se to dělat měl .
kandidátů postupu má hluboko do kapsy
" byl den , kdy nás trénoval osm , " vzpomíná trenér ústí jaroslav dočkal
výsledky v podzimní části druhé fotbalové ligy učinil z ústí nad labem jeden z hlavních favoritem postup do nejvyšší soutěže .
podle zpráv , který celý zimě ze severu čech přichází , však ústecká postupové akcií poněkud klesá .
zatímco většinu soupeře zbrojit_:t , trenér jaroslav dočkal pečlivě přepočítávají hráči na každý tréninku a občas mu k tomu stačilo deset prstů na ruce .
o problémech klubu , který v posledních dva letech dvakrát postoupili , ale nyní ho začíná docházet peníze , je si povídám s trenér dočkal .
" vzhledem k finanční situaci , které v klubu je , budou mohl realizovat říká velké přestupu , ale ani doplnění mužstvo takové míry , aby mohli říci : ano , je připraven a má šanci postoupit do první ligy .
v zimě přišel jediným hráčem - řízek_;s z roudnici .
v budoucnu by měl nahradit pelc_;s , ale vzhledem k počtu hráči , který mají , musí pelc_;s i ve čtyřiceti roce pokračovat , a tak pro řízek_;s hledá jiné vhodných místo . "
stanislav pelc_;s působí jako hrající manažer , ale už delší době mluví o odchodech .
v létě kvůli manažerské práce s mužstvem trénoval , do zimní přípravy se už zapojili ?
" zapojili , s mužstvem trénujeme , jen hraje přípravném zápasy .
v létě také absolvovali ani jediný tréninku , přesto pak začal hrát .
standa je duše ústecká fotbal , u hráčů si získal nenásilnou formou úžasného respekt .
jejich techniky , přihrávek , přehledy a tvořivosti je dostižný . "
připravují se tedy individuálně ?
" připravují .
ale má štěstí , že se ho vyhýbá zranění .
absolutně by v sestavě mohla být další takových hráčů , ale jim díky své předvídavost_^(*3ý) hrát nemůžeme .
kluci ví , co je schopni hrát a co za něho musí odvést .
říká , že hrají křoví , ale víme , že pelc_;s má vynikající dlouhé přihrávek , a může z toho těží .
navíc když se nedaří a na hřišti nastává krkolomného situace , tak je standa schopni to řešit .
a hráči ho poslechli . "
v novinách se více psal o vaše neshody s předsedou klubu suchánek_;s , o co šlo ?
" šlo o žádné kontroverze , ale trochu se liší v pohledu na fotbal .
domnívá se , že má velké mezery v chodu oddíly .
mohli se realizovat přestupu perspektivní hráči z regionů a jednal se o miliónových sumy .
byl v našich silách je získat , přesto se tak stalo . "
má na mysli trojice just , šimek , čermáka , které u vás skončil hostování z jablonec ?
" chtěl jsem , aby zůstal .
když budou vstupovali do druhé ligy , tak budou vyměnily celé zálohu .
přišel vodička , chytra_;s , čermáka , just a šimek a hra velmi oživila , byl to takové pumpa .
tři mi nyní vypadla a já musí hledat náhradu , což je při tak úzký kádr těžké .
horší je , že jsme během zimní přípravě dokázal v mužstvu vytvořit konkurenci .
k dispozici má patnáct šestnácti hráči včetně pelc_;s , ale byl den , kdy nás trénoval jen osm ! "
myslíte , že ještě nějaký hráče do začátku soutěže získá ?
" šance je pořád , ale musí se smířit s tím , že se může stát , že v prvním kole nastoupí hráči , které s námi odehraje jediném přípravném utkání .
mi to ale překvapuje , stejný situace jsme zažil , když jsou trénoval jablonec .
po postupu do druhé ligy jsem bylo v situaci , že bude měl na přestup a musel jsme vzít zavděk hráči , kterými na poslední chvíli uvolňovali jiné klubu .
tak se stal , že bude v prvním kole musel postavit dva hráči , který je v životě viděl - marek_;s z české budějovic a jindra , co dnes hraje za benešov .
marek dal tenkrát chebu dva góly a nám jsme vyhráli 2 : 0 . "
čím si vysvětlujete , že v tak velkých městech , jaké je ústí nad labem , má fotbal problémy se sháněním sponzorů ?
" podobnými otázkami dostává po celé republiky .
vše říká , že se musí někdo ve městě probudit . . .
musí , musí jen umřít .
velkého podniků nám peníze dávat musí a ani chce .
existuje mechanismy , jak je donutit .
když si najde nadšenců , který dá to finanční injekcí , tak se vůbec nic bude dít .
s pelc_;s bude jednal s primátora ústí jílek_;s , města má velký zájem , aby se tam ligu hráli , nechci nám pomoci , ale peníze na chod klubu poukázal může . "
co očekáváte od jarní sezóny ?
" vždycky , když se po podzimu dostane na postupové příčce , tak zimní přípravě vychází z optimismu , že vám čeká boje o záchranu .
hráči vidí šanci a chce se pokusit postoupit .
řadu jich ligu nikdy hrál , další ji hrál a chtěl by se znovu vrátit .
nás se nebojím , jaro jsou zajímavé .
opava , vítkovice i lerk_;s je čekat na naše klopýtnutí_^(*3out) .
při tříbodové hodnocení kdo vyhrává , to v tabulce skákat jako klokanem .
postup uherského hradiště je podle mne jasné , ale boj o druhého místa je velmi zajímavé a já si myslím , že rozhodne až poslední kole .
na podzim jsme vycházela z nejlepší výkonu doma .
s uherského hradiště jsme ztratil ani bod , což považujeme ne za úspěch , ale za malé zázrak .
věřit , že se bude opakovat podzim , to je bláznovství .
liga však je zajímavé , chce , aby už začaly .
je rád , až bude zimní přípravou za námi . "
zemědělství podražil více
praha -
ceny průmyslové výrobce se zvýšil v lednu proti předcházejícím měsíce o 2.3 % a stavební práce zdražilo jen o 0.3 % .
vyplývá to z výsledků českého statistického úřadu o cenové vývoj .
obvyklé nejrychlejší nárůst ceny ovlivnil počátku roku zejména zpracovatelským odvětví .
přitom v chemické a farmaceutických průmyslu ceny stoupl o 5.3 % , gumárenství a výroba plastů zdražilo o 4.4 % .
potom následuje papírenský a polygrafické průmyslu se čtyřprocentní nárůstem .
porovnání lednová vývoj cen se stejným obdobím loni ukazuje , že průmyslu zdražilo o sedm procent a zemědělské výrobce o 11.4 % .
cena stavebních prací vzrostla za uvedené období o 9.8 % .
lékař budou muset studovat
praha -
na nedělní mítinku lékaři ve vinohradském divadle ozřejmil prezident české lékařské komory bohuslav svoboda mj . princip tajné dohody mezi ní a premiér klaus .
vláda po počátečních taktické odpor ministr rubáš bude souhlasit s valorizace bodu o 49 % a na oplátku je komora protestují proti připravované zrušení lékařské fakultě .
adeptů lékařské povolání bude stačit členství v komoře a budou se moci věnovat péče o zdraví pacientů ihned po obdržení licencí .
kromě roku zbytečně strávený v univerzitní škamna tak můj mladých lékaři ušetří i na budoucí školné .
" myslím , že tento krok , které je v souladu s požadavkem na zeštíhlení státní rozpočtu , bude podporovat , " řekl při vycházení z divadla prezident české stomatologické komory jiří pekárek .
stop ve 45 . minutě
jablonec -
světelných hodin se na všechny fotbalové ligové stadiónu u nás je zastavuje ve 45 . minutě každý z poločas .
nastaveného času nejsou měřeny veřejně , aby byla rozhodčí vystaven tlakům diváků .
podle osvědčenou modelů z ms v spojených státech a v souhlasu s vyhlášky uefa to schválila na své jablonecký jednání ligové komise čmfs .
baggio_;s musí čekat
řím -
návratu robert baggio_;s na fotbalové trávník se odkládá .
útočník italské reprezentace a juventus turín , jež již tři měsíce trápí zranění kolena , původně ohlašuje svém návratu na nedělní utkání se sampdoria_;k .
" byl jsem příliš optimistický , " připustil včera .
nového termínu comeback odhaduje baggio_;s na střetnutí s inter milán ( 5 . března ) .
i bez svého kanonýra však juventus nesměle kráčíš za první mistrovského titul od roku 1986 , když tabulku vede s šestibodový náskokem .
rub ideálů ve slavíkův_;s_^(*2) dokumentu
již titul dokument nejlepší ze špatného způsobů , které v cyklu film & sociologie uvádí dnes ( 21.30 hod . ) program čt 2 , napovídají téma : radostmi i trable s obnovující_^(*5ovat) se česká demokracií .
režiséra petr slavík ( 1956 ) v něm před loňskými komunálních volbami sondoval postoj občanů ve třech různými lokality náš státu - v mostě , písek a v javorník nad velička_;g_;s na česko - slovenského pomezí .
průvodce pětatřicetiminutový snímek je břetislava rychlík_;s , s nimiž navštíví kanceláře starosta , hospodě , romské sídliště , mítinku ksčm , setkání s kandidáty ods a pohovořit_:w s řadou obyčejné lidí .
" rozdíl mezi místa , kde bude natáčí , byl ještě markantní , než bude předpokládalo , " vysvětluje petr slavík .
" v písek mi tamější idyle až trochu vyděsit_:w .
znovu je si přitom uvědomil , že občanské postoj zásadně souvisí se vztah k vlastní obce .
v mostě má lidé nejvyšší průměrné mzdy v čechách , a přesto je většinou spokojená - zatímco v písek se babka s třítisícový důchodů cítí šťastný a v malém si stěžuje .
komunisté se tam totiž podařilo zničit historické kontinuita .
také majetek byl kdo vracet , protože v písek žije několik generací starousedlík , " upřesňují režiséra .
dokument nejlepší ze špatného způsobů podle slavík objevují nic zásadně nového a byl to ani jeho cílem .
" ačkoliv jde spíše o narychlo vzniklé publicistika , snad se nám v něm podařilo vyjádřit i široké podtextu .
mě totiž vždycky znovu překvapí , jak naivní byl naše představy o polistopadových proměně .
většina lidí se zřejmě domníval , že padne - li komunistického režimu , všechny ostatní se automaticky změní k lepšímu .
a při natáčením je se opět přesvědčil , že tak jednoduše to funguje . "
pro nadace f & s natočil petr slavík loni dokument závislosti o dva narkomanů , pro kf a . s . snímek návratu král majáles o návštěvě allen ginsberg_;s a pro české televizi portréty zpěvák bára basiková .
pro " febiovský " cyklus očima má připravena dokumenty ve jménu otec , syn a duchů řízených organizace , v němž nahlíží do pozadí sekty svědky jehovův_;y_^(*2a) .
" film je založena na výpovědi lidí , který mezi jehovista prožil dvanácti let , dostal se v jeho hierarchii poměrně nejvýše a nakonec sekty opustil .
v souvislosti s jejich osudem mě zajímalo i obecný problémech manipulace , " dodává slavík .
podobné téma se hodlá autor věnovat i v další připravované snímku ( pro film & sociologie ) o náboženských sektě .
" chce si v něm odpovědět na otázku , proč se některých lidí ještě dnes , koncem dvacátého století , nechává ovládat .
zároveň by měl přiblížit , co pro naše současníky znamená víry , " prozrazuje režiséra .
pro originální videojournal_;r plánuje slavík padesátiminutový svědectví o idol a ideálů několika mladá generace .
" jeden vyznávat_:t_^(*4at) mirek dušín_;s , další neobdivovali gagarin , jiní lennon_;s , zatímco ta dnešní se shlížet_:t ve schwarzenegger_;s nebo v americké yuppie_,t .
leitmotivem to film by měl být abiturientský večírek .
na ně se totiž obvykle bilancuje a dochází ke konfrontace mezi cílem , který si každý v mládí kladl , a realitě , do níž po letech dozrál .
protagonistou je maturantů z roku padesátých , šedesátých a sedmdesátých i studenti , které jde ke zkouškám dospělosti dnes , " uzavírá dokumentaristu petr slavík .
emil filla by měl z galerie radost
michal koleček_;s mají s vedením ústecká výstavní síně starosti
nejen pražské výstavní síně bývalého českým fondu výtvarných umění přešel po konkurz do rukou jednotlivých kurátor .
od letošního ledna pracuje podobným způsobem i michal koleček_;s ( 1966 ) ve výstavní síni emil filla v ústí nad labem .
moderní ústecká galerie působí od poloviny osmdesátých let .
s výstavou adéla matasová_;s v roce 1992 vznikla při výstavní síně nadace člověk výtvarných umění - výtvarných umění člověk , jejímž členy se stal i michal koleček_;s .
nadace společně s výstavní rady ( kde zasedají například jan sekerami , jiří valoch_;s či josef hlaváčka ) od té doby připravuje výstavním program a podporuje galerie , která hrozilo zánik z komerční důvodů .
jeho přízemní prostor v centru města s prosklené stěně do ulic se totiž nelíbí i obchodníci s jiné zbožím .
nadace připravoval pět až šest výstava ročně , často ve spolupráci s muzeem a galerie z jiné města ( v případě expozice putovní ) .
ke každému expozici vydává výstavní síně katalogu .
jeho celoplošné sponzorem je města a ústecké české spořitelna .
od letošního roku stojí v čele galerie michal koleček_;s : kromě galerijní činnosti učí také dějin umění v místní institutu výtvarných kultury .
koaliční odpovědnost
sociální reformy se dnes dostává do popředí zájmu a spolu s tím i koaliční diskuse na toto téma .
z povrchní pohledu by se mohl zdát , že těchto diskusí jen oddalovalo tolik potřebnou reformy .
aby však sociální reformy byl skutečně reformy vládní a aby tedy zahrnovala představy většina voličů , je třeba , aby byl podložena souhlas všech koaličních stran .
ostatně proto se koalice uzavírá .
převaha koaliční poslanci v parlamentu je jen praktické vyjádření převahu voličskou podporu .
nedostatek vůle k dohodě v koalici je tedy nebezpečné proto , že obtěžují a zdržovala politiků , ale proto , že polarizuje společnosti .
do začátku letošního roku to v koalici byl kdu - čsl , který vytrvale kladl důraz na celistvém sociální reformy .
s řadou návrh také jejich poslanci vystoupil v parlamentu .
jedním z pilířů jejich volební program je totiž model sociálně tržní hospodářství , která se v evropě osvědčil .
kdu - čsl byl často obviňovaly z levičáctví a z jakýchsi zbytků socialistické uvažování .
slýchali a nečetli je , že přívlastků sociální činí tržní hospodářství méně tržní a méně svobodné , že sociální opatření údajně může reagovat pouze na momentálně se vyskytnuvší_^(*4out) problémy .
opakovaně je vysvětloval , že naopak usiluje o celistvém řešení , a nikoli o ad hoc_,t slepovaný_^(*2t) řetězci sociální výpomoci .
jestliže se dnes pro nutnost komplexní sociální reformy vyslovují i dalšími koaličních stran , je to pozitivní krok k modernímu uspořádání společnosti .
i když - kdyby jeho představitelé místo polemiky s koaliční partnery v tisku už dva let společně s námi usiloval o konsenzus v této záležitosti - mohl dnes už být řada lidí šťastný .
z mnoha diskusní téma , jež reformy neskýtá , by rád osvětlit aspoň některé .
v tržním hospodářství existuje kromě trhu zboží a kapitálu také trh pracovní síly , jež rovněž vládne zákona nabídky a poptávky .
zákonné prodloužení pracovní aktivity občanů posunutím hranice pro odchod do důchodu je z tohoto hlediska direktivních zásah na trhu pracovní síly .
respektuje očekávaného demografický vývoj a odmítá prodloužit období pracovní aktivity občanů .
nesouhlasí však s paušální zvyšováním hranice pro odchod do důchodu .
zákonné zvýšení chce alespoň do roku 2000 nahradit stimulaci k prodloužené aktivity .
je pro to hned několik důvodů .
restrukturalizace průmyslu byl posunut do poprivatizační období a svěřeno nového vlastníka podniku , a proto počítá v nejbližší období s nárůstem nezaměstnanosti .
zaměstnanost limituje počet pracovních příležitosti , která ekonomiky vytvoří .
prodloužené pracovní aktivity je účelné jen u to zaměstnanců , které zaměstnavatele potřebuje .
je společensky prospěšné , aby pracovníků , o kterém má podnik zájem , v něm setrvala o rok dlouho .
je však společensky prospěšné nuceny dvanácti zaměstnanců , o nichž zájem jsou , aby svůj odchod do důchodu odložili třeba jen o měsíc .
restrukturalizace průmyslu povede ke změnám nároky na kvalifikaci zaměstnanců .
rekvalifikace pracovníků v důchodového věku však je přínosem ani pro zaměstnance , ani pro zaměstnavatele .
po letech 2000 se dá očekávat , že pokračující transformace vliv uvedeným faktorům oslabily a efekt stimulaci povede k přirozené prodloužení pracovní aktivity .
proti tento náš argumenty se někdy namítají , že nové návrh zákona o důchodovém pojištění umožňuje odchod do důchodu 2 - 3 roky před dosažení důchodového věku .
problém je však v tom , že v takovém případě se výše přiznanému důchodu znatelně snižuje .
jelikož se u nás zatím klade teprve základě účinný systém připojištění , které by mohl občané ztrátu kompenzovat , je touto alternativou účinné teprve pro nyní mladá generace .
v zákoně o sociální podpoře nesouhlasí s adresnosti dávky .
stanovení jeho koeficient však nesmí postihnout nepříznivě té část střední vrstev , které tvoří výkonné a tvůrčího potenciál společnosti , tj . lidí s příjmem jen lehce nadprůměrné .
proto považuje za legitimní vést o této koeficient podrobné diskuse .
musí také podrobněji zkoumat způsobem zajištění adresnosti dávky , které nesmíme být úměrně nákladné .
o všech tyto věci je třeba v koalici hovořit .
sociální reformy jsou příliš závažné věci a nelze k němu přistupovat jako k politickému trumf jedna strany vůči druhé .
nemůže se stát politické trumfem celé koalice , ovšem jen tehdy , je - li dobrý .
je - li , naruší ta sociální smíru ve společnosti .
slovenském rozhlasu hrozí stávka
bratislava -
více jak šedesát redaktor slovenského rozhlasu se k včerejšího dni podepsal pod otevřené dopis ředitel rozhlasu , poslance hzds ján tužinský_;s , ve kterém protestují proti rozhodnutí odvolat washingtonské zpravodaji sro_:b_;k petr susek_;s , údajně z ekonomické důvodů .
podepsaného redaktor označil suskův_;s_^(*3ek) odvolání za politicky motivovaným a upozornil , že je v případě potřeby ochotni podpořit své stanovisko výstražný stávka .
stanovisko redaktor podpořil i několik občanské sdružení , která vyzvala tužinský_;s , aby odstoupili z své funkce , nebo se vzdal poslaneckého mandátů .
šéf rozhlasu tužinský_;s však stanovisko své zaměstnanců odmítl a celé věci označil za zpolitizovaný_^(*2t) .
špatně přišitý_^(*3ít) záplata
komentáře
lékaři se v neděli konečně sešel na mimořádný sjezdu .
původně jej svolali kvůli spokojenost s omezení pravomocí komory .
v divadle na vinohradech se však ukázala , že je více pálí jiné potíže .
má málo peněz .
ačkoliv náklady na zdravotnictví stále stoupá , pojišťoven vydává stále více za léky a provedených výkon , privatizovaná zařízení se mnohde stěží drží nad vodami a plat lékařů se příliš zvyšuje .
faktem je , že zatímco příjmy obyvatel roste a mnozí položek se valorizovány , hodnota body se změnila nebo dokonce klesl .
kromě toho lékaři již chce být závislá pouze na bodu a požadují také jiné formě úhradu , například platby podle počtu pacientů .
komor chce samozřejmě mít i právo udílet licencí , garantovat postgraduálního vzdělávání zdravotníci a žádají také svůj podíl na tvorbu zákona zdravotnické resortu .
když dosáhl svého , lékaři chtějí sáhnout k další ( rozuměj radikální ) opatření .
vyloučil ani tím , který by se přímo dotklo pacientů .
z jeho vystoupení lze usuzovat , že myslím hlavně na sebe .
do určité míry je to pravda .
na druhé straně je třeba přiznat , že dosavadních krok resortní ministerstva byl skutečně spíše záplata než koncepční řešení .
například loni zavedené sestupné sazeb za ošetřovací den v nemocnici , poplatky 45 korun za návštěvy specialisty bez předchozího doporučení praktický lékařů či připlácení_^(*2t) u zubaře .
nic z toho se ujalo .
nikdo dokázal přesvědčit to , jež se to netýkalo , že jde sice o bolestivé , ale potřebná začátku změny , na jejichž konci snad je dobře .
ministr rubáš slíbil nemocnice více peněz již od první dubna .
způsob , jak je chce získat , je lepší .
ministr míní , že je třeba snížit provozní náklady pojišťoven , omezit spotřebu léky a nově určit , které z nich je hrazeny .
tato opatření však chystá ministr již poměrně dlouho a zdá se , že nyní by se mohla podařit do měsíce vše vyřešit .
ministr přišel na sjezdu s čerstvého podporou výkonné rady ods .
to se však týkala ani tak rubáš samého , jako jejich představ o zdravotnictví .
jde o tom , zda ji ministr dokáže konečně realizovat .
průzkumu veřejného mínění ivvm a sto se v řadu údaje shodují
graf
praha -
v průzkumech veřejného mínění , který počátkem února uskutečnila institutu pro výzkum veřejného mínění ( ivvm ) , získal více volební preferencí ods - 30 % .
čssd by podle tohoto výzkumu volilo 13 % a oda 9 % .
kdu - čsl a ksčm by získal shodně 7 % .
ostatní stranu by volilo méně než 5 % dotázaných .
výsledky ivvm potvrdil permanentní růstu volební preferencí ods .
stejné únorový průzkum jiné agentury - střediska empirických výzkumů ( stem ) - tento trend zachytil .
v šetření sto má preferencí ods kolísající_^(*4t) charakter .
stem signalizovaly dlouhodobě klesající tendenci preferencí oda a kontinuální nárůst příznivců čssd ( ln 16 . 2 . 1995 ) .
podle stem ztratil oda za posledních měsíc třetinu voličů , ivvm výrazné změny nad hranici statistický chyby u této strany zaznamenal .
únorového šetření sto potvrdil narůstající počet příznivců sociální demokratů ( z 13.9 % v únoru loňského roku na 20.8 % v roce letošního ) .
u respondentů ivvm si čssd zachovávají přibližně stejné popularita ( kolem 13 % ) .
zveřejněné výsledky obou agentury se dlouhodobě liší i v preferencích ksčm .
podle stem by tato stranu volilo v průměru 10 % a podle ivvm o něco méně než 7 % dotázaných .
za povšimnutí stojí i náhlé výchylka , kdy ivvm dospěl v února a září minulého let k dvouprocentní preferencí kdu - - čsl , zatímco ostatní průzkumu uváděl preferencí šesti až sedmiprocentní .
inženýrské akademie
praha -
přibližně s dvěma sty členů počítá inženýrské akademie čr .
těchto výběrovém sdružení špičkové odborníci v oblasti inženýrství byla ustavena v minulých dnech .
podle jeho prezident , děkan strojní fakulty čvut petr zuna_;s jde o vrcholovými konzultační orgán , který by se měly v budoucnu stát partnera podnik , ale i vlády a parlament při posuzování velké projekt .
vedle strojaři v něm je stavař , ale i chemici a elektrotechnik .
" měli by jít o jakýsi paralely k učené společnosti , " říká prof . zuna_;s a vysvětluje , že mezinárodního sdružení inženýrské akademie caets_:b_;k_,t sdružuje přibližně 15 členů .
dlouho pracuje švédská akademie ( od roku 1921 ) , ostatní je mladý .
v maďarsku , ruskem a polsko vznikla stejné instituce před několika lety .
po ustavující_^(*5ovat) shromáždění má inženýrské akademie čr zatím 44 členů , mezi nimiž patří například akademika wichterle_;s , ale i ředitel plzeňské škodovky saudek .
" chce , aby byl pokud možno nerovnoměrně zastoupeny jak jednotlivých oborech , tak například i regionu .
počítá s vysokoškolským učitele , ale také s lidmi z praxe , " uvádí p . zuna_;s .
podle jeho slov se inženýrské akademie musí své postavení ve společnosti teprve vydobyly .
krátce
pražské městské policie se hodlá zaměřit na zodpovědné číšník , výčepní-2 a další , kterou podává alkoholických nápojů zletilou , řidič a podnapilém osob .
hodlá proto ve spolupráci s českou policií uspořádat týdně minimálně dva až tři kontrolní akci v pražské hospodě .
první takovéto kontrolu provedl strážníci již koncem minulého týdne .
při své pátečním návštěvě 45 restaurační zařízení zkontroloval 24 lidí a zjistili čtyři přestupek .
karlovarské porcelánu míří do světa
vedení komplexně zpracoval podmínky pro tuzemské i zahraniční obchod
karlových vary -
letošního rok je pro akciové společnost karlovarské porcelánu " prubířský " , uvedl včera její generální ředitel vlastimil argman_;s .
podle něj se management potřebuje dokázat vlastní akceschopnost_^(*3ý) .
současně budou usilovat o takových umístění na tuzemské i zahraničních trhu , která by firmě přinesla dostatečný zisk .
to společnosti umožní nejen další rozvoj , ale především prosadit se mezi světové špičce .
karlovarské porcelánu v srpnu loňského roku ukončila privatizace .
zbytek roku pak vyplnili přípravě novou koncepci .
vedení komplexně zpracoval obchodní podmínky ve směru do zahraničí i tuzemsku .
nyní sleduje obratu v velkoobchodech a určuje preferencí , protože chce mít pod kontrolou všech oblasti .
za nejdůležitější považuje v . argman_;s oblasti finanční .
proto byl prvořadým úkolem vedení vytipovat_:w banky a způsob využití finanční zdrojů .
za tento účel si rovněž nechal zpracovat komplexní plán výroby a investic .
společnost letos hodlá vyprodukuje minimálně 100 miliónů korun bilančního zisku při více než miliardovými objemu tržby .
tuzemských prodej je kp-1_:b_;k_^(karlovarský_porcelán) realizovat ze 70 procent přes porcela_;k plus-3_;k , s . r . o . , jež patří 50 procent akcií kp-1_:b_;k_^(karlovarský_porcelán) .
to rovněž letos vyveze téměř tři čtvrtiny produkce karlovarské porcelánu do zahraničí , o pětina více než loni .
v plánu je rovněž rozsáhlé rekonstrukce výrobní technologie jednotlivých závodů časově rozvržený_^(*4hnout) do pěti let , které si vyžádá až 300 miliónů korun .
z toho 200 milionů korun připadne na modernizaci technologie v velkých závodech kp-1_:b_;k_^(karlovarský_porcelán) v nové role_;g na karlovarsku .
italské ilva_;k_,t dosáhl vloni nečekané zisk
řím -
státní ocelářské společnost ilva_;k_,t laminati_;k_,t piani_;k_,t , jeden ze součástí holdingu iri_:b_;k_,t , měl za loňský rok zisk 700 miliardy lir ( itl-1_:b_,t_^(italská_lira) ) , 437 miliónů usd .
výsledkem je vyšší než předpokládaného 500 miliardy itl-1_:b_,t_^(italská_lira) zisk u dříve ztrátový ocelárny .
proces restrukturalizace a převod dluh však umožňuje přímo srovnávat tento údaje s předchozím výsledky , vyplývá z oznámení iri_:b_;k_,t z konce minulého týdne .
v roce 1994 stoupl hodnoty aktiva ilva_;k_,t z 1.46 biliónu itl-1_:b_,t_^(italská_lira) na konci roku 1993 na 2.2 biliónu itl-1_:b_,t_^(italská_lira) .
vysokých zisku podle iri_:b_;k_,t mění nic na rozhodnutí ocelárny privatizovat .
jednání o odkoupení_^(*3it) s ocelářských koncernem gruppo_;k_,t riva_;k_^(gruppo_riva) má být dokončena do konce února .
zdroje z ilva_;k_,t však potvrdil , že vzhledem k nutnosti přecenění aktiva je muset být prodej ještě odložen .
pesimistický ?
roku letoucí se traduje vtip o " průměrný vánocích " , horší než ten loňského a lepší než ten napřesrok .
po celý ten letech však předvánoční nákup a sváteční obžerství připomínal stav před očekávaného koncem světa .
jako by už žádné napřesrok měl být . . .
je to s podivem , ale po dva letech snaha o transformaci ekonomiky se v této změnil nic .
přestože , jak se zdá , víme , že by bylo třeba myslet na zadní kolečkem , protože nás čekáme těžké roku .
podle průzkumu veřejného mínění agentury , sdružených v gallup-2_;k_,t international , je obyvatelé československa ve svůj názorech na příští rok velká pesimista v evropě .
pesimista mezi námi ( 62 % ) o plné 36 procent převyšuje nad optimistou ( 10 % ) a tím , kdo očekává významné změny ani k lepšímu , ani k horšímu ( 16 % ) .
v pořadí za námi rus , estonců , maďaři , litevec_;e , což je dejme tomu pochopitelné , ale mnohem a mnohem dále už na úrovni 43 procent převahu optimismus bulhar , což je asi pro nás pochopitelné .
ale možná je to i to , že bulhar měl letos mimořádně zlé vánocích , takže si ani nedovedu představit horší . . .
lze předpokládat , že graf , které je včera otiskl , už dnes využijí přinejmenším část levicově_^(*1ý) orientovaných tisku jako nepřímých důkazů chmurná vyhlídky a právem převládajícím pesimismu .
právě tak je však totéž výsledky možno interpretovat jako důkaz české realismus , která v příští roce očekávají předvídaný " dosažení dno " před ( rovněž předvídaný ) pozvolné nástupem nových hospodářský růstu .
dal by se o tom dlouze diskutovat a pochybuji o tom , že se i diskutovat bude .
samotné statistiky však umožňuje tolik různých interpretace , že jen s ním ke kloudného výsledku dojde .
proto si klade otázky , jak spolu souvisí tak výrazně skeptičtí názor na nejbližší budoucnost a tak tradičně rozmařilý vánocích .
jestli nakonec za to všechno jsou až příliš dlouhého čekání na to , co musí přijít , ale jaksi stále přicházejí . . .
jiří franěk_;s
chorvatsku
terčem karlovac_;g
záhřebu -
chorvatský města karlovac_;g byl v noci na pátek objekt těžké dělostřelecké bombardování ze strany jugoslávské armády .
informoval o tom záhřebský rozhlas , který ostřelování karlovac_;g označil za těžký od vypuknutí_^(*3out) občanské války v jugoslávii .
další informace na straně 4 -
noci strávený ve sklepení
kabelovou televize
vsetín / havířově ( mot ) -
vsetínský_;g sídliště jasénka_;g má k nový roku hotových rozvody kabelové televize .
zatím nemůže jeho obyvatelé přijímat osm televizního programu ( f 1 , čtv + 6 satelitním ) a rozhlasová stanice v pásmu vkv_:b_^(velmi_krátké_vlny) .
za poplatek 12 kčs měsíčně v příští roce firma cabel_;k_,t plus rozšíří nabídku o dva polské program , jeden slovenský a regionální kanál , na které městu může vysílat svého program už teď .
v havířově včera mohl přijímat program a . s . kabelové televize šesti sít_^(zasévat_[semena,...]) domácnostech .
jednohodinové besedy ve spolupráci s týdeníkem hlasů havířově začal také první regionální havířovský vysílání .
demokratické strany práce :
od klaus po weiss
brno ( ivh-99_:b_;s ) -
" je strana komunistická , exkomunistický ani postkomunistické , " pravil v úvodu včerejší tiskové besedě demokratické strany práce ( dsp ) předsedu její moravské zemské organizace dr . zdeněk přikryl .
členové dsp a sympatizujících se podle jeho slov stal to , které je znechucen současný stav naší společnosti ( tj . údajný respektování lidských práv , ideologizování_^(*3at) diskuse v parlamentu , neschopnost dohodnout se na státoprávní uspořádání , urychlenou ekonomické reformy . . . ) : nestraník , bývalý disident , signatářům charty , exsocialista i exkomunista .
co dsp nabízí ?
z ustavující_^(*5ovat) prohlášení vyplývá , že dialog , solidarity a porozumění : " chce prosazovat pro všechny stejná práva a především národní usmíření po vzoru španělsku ;
nechci svobodné , závislé a demokratické stát . "
k prosperitě se podle dr . přikrýt nedopracujeme pouze pomocí sociálně tržní ekonomice a přechodné období by mohli překonat výrazné zdanění milionářský zbohatlík .
je také nutné zatracovat_:t všechny minulý , naopak je potřebné využít všech dobrého , co byl v této zemi vytvořeny , a na naše komunistickou minulost " hledět v historické souvislosti . "
byť dr . přikryl na otázku , jaké místo dsp zaujímají v našem politické spektru , odpověděl jistě ( " zatím zprava až doleva " ) , první partnera při koaličních jednání napovídají více : hzds , sdl , čssd a hsd_:b_;k - sms_:b_;k .
prázdniny uprchlíků
do první dnů v českou rodině se včera probudil děti z uprchlických táborů .
po řadu monotónní měsíce stráví 10 prázdninových dnů v město i vesnice čechách a moravy .
pobytu šesti desítek dětí v křesťansky orientovaných rodině se podařilo zorganizovat několik pražské dobrovolníků .
pro utečence je tyto akce největší událostí .
rodiče z různých koutů světa je stejná - ať rumuna , angolan_;e či rusové , své ratolest vyprovázet_:t k autobusů se slovem " nastydnout_:w a budiž hodný " .
( jd-99_:b_;s )
poslanecký návrh tří hlav nové ústavy ( i . )
jedné , nebo dva komory ?
skupiny poslanci federálního shromáždění - představitelé převážné většiny politických klubu fs - připravila návrh tří hlav nové ústavy čsfr , týkající se postavení a funkcí parlamentu ( hlavy čtvrté ) , prezident ( hlavy páté ) a vláda ( hlavy šesté ) .
všechny tří hlavou je navíc připraven ve variantách , z nichž první počítá s existencí jednokomorový parlamentu a federální rady a druhou s existencí parlamentu dvoukomorový , složenou z poslanecké sněmovny a senátu .
v několika pokračování se zastavíme u stěžejní body návrh .
pokud jde o budoucí federální shromáždění , ve variantách počítající_^(*4t) s 30 členném federální rady ( jak ji navrhuje prezident havel ) by měl být jednokomorový buď s 200 , nebo 300 poslanci .
zvítězí - li varianty dvoukomorový parlamentu ( k nimž se zřejmě přiklání většina nynější poslanců fs ) , poslanecké sněmovny budou mít 200 poslanci a je sídlí v praze , senátu se 100 senátorem je v bratislavě .
budoucí senátorem ( 50 by byla volena v čr a 50 na slovensku ) nesmí být mladý než 35 let .
členů fs nesmí být současně prezident republiky , členové zákonodárného sboru čr nebo sr a soudce .
otevřené zůstává otázkou slučitelnost_^(*10oučit) poslanecká funkce s funkcemi členů vlády : předkládá se oba možnost a těžko říci , která zvítězí .
výkon poslanecká funkce jsou podle návrhu považován za povolání a nevylučuje jiné zaměstnání nebo hospodářské činností s výjimkou vědecké , pedagogické , literární a uměleckou práce .
zajímavé je v této souvislosti nově navrhované znění poslaneckého sliby : " prohlašuje , že je za účelem získání mandátů nikdo přímo ani zprostředkovaně slíbil ani odevzdal žádné dar .
slibuje , že je věrný české a slovenské federativní republice , je zachovávat jeho ústavy a ostatní zákona , přijmeme po převzetí mandátů od nikoho žádné sliby nebo dar přímo ani zprostředkovaně , která by ovlivnila výkon naše mandátů , a bude vykonávat své mandátů čestně_^(*1ý) a podle své svědomí , v zájmy všeobecné blahem . "
jedním z diskutovaného problémů v nynější parlamentu je velikost , složení a pravomocí předsednictva fs .
na tento 40 členném orgány se mnozí dívá jako na molocha a často ji kritizoval .
návrh předpokládá v obou variantách desetičlenné předsednictva složenou podle zásad poměrné zastoupení .
bude - li mít senát , i v jeho čele je předsednictva nejvýše desetičlenné , složenou podle zásad poměrné zastoupení politické strany , ale současně respektující zásad rovný zastoupení senátorem zvolení v obou republice .
odlišně je ve variantách řešeno situace , kdy vláda čsfr vykonávají funkci prezidenta .
přiklonit_:w - li se současných poslanců k jednokomorový parlamentu , bude muset rozhodnout , zda v návrhu ponechá odstavce 4 článku 23 , podle něhož předsednictva fs v takové situaci přísluší jmenovat a odvolává vláda a jeho členové , nebo zda této odstavce vypustíme a předsednictva parlamentu této pravomoci ponechá .
ve variantách se senátu bych toto právo náleželi jeho předseda .
podle obou varianty nemá předsednictva parlamentu setrvat v funkci i po skončení volební období fs nebo po jeho rozpuštění , a toho do okamžiku , než si nový parlament zvolí svůj ( svůj ) předsednictva ( a ) .
bude - li mít poslanecké sněmovny a senátu , vytvoří si v takovém případě z její předsednictvo společného výboru .
zůstává přirozeně právo nevydávat zákonné opatření , jež se ovšem nesmí přijímat a měnit ústavní zákona , usnášíme se na rozpočet čsfr nebo přijímat a měnit zákona o volbách do fs .
alena slezáková_;s
v bělehradu se připravují velkosrbsko_;g o
vance_;s se vrací pozítří
noci strávený ve sklepení
záhřebu / bělehrad / new york -
podle záhřebský rozhlasu dopadlo na chorvatský karlovac_;g v noci na pátek okolo 500 dělostřelecký granát .
obyvatelstva byl nuceny vyhledat úkrytu ve sklepení svých dům .
karlovac_;g je průmyslové města vystavěná v barokního slohu .
leží 55 kilometrů jihozápadně záhřebu na okraji jeden z části chorvatského území , na němž si činí nárok srbských extremisté .
záhřebský rozhlasu dále uvedl , že dělostřelecké ostřelování karlovac_;g poškodila obytné domu a důležitý objektů .
podle stejného zdroje bylo cílem nočním dělostřelecké útoků také vesnic v okolí karlovac_;g a východochorvatský města osijek_;g .
v osijek_;g přišel o život údajně jeden člověk a další dvě osoby byl zraněno .
srbové ovládaný politické vedení sfrj mezitím intenzívně pracuje na konvencím , jejichž přijetí by měl být vyhlášena " nové " jugoslávie .
podle agentury tanjug_:b_;k se okleštěné předsednictva sfrj , vedení parlamentu a zástupců jedenáct prosrbsky_^(*1ý) orientovaných politické stran ve čtvrtek dohodli , že příslušné schůzka se uskuteční již 3 . ledna v bělehradu .
pozván byl zástupci všech politická síla , které " záleží na udržení jugoslávie " .
místopředseda předsednictva sfrj branko_;y kostič_;s minulý týden prohlásil , že " budoucí " jugoslávie by mohla zahrnovat srbska , černá hory a také oblasti chorvatsku , bosně a hercegoviny , v němž srbských národnostních menšin vyhlásila autonomie .
finanční odborníci ve bělehradu odhadl dosavadní ztrátu vyplývající z občanské války na 30 miliardy dolarů .
jak napsali list politika , této sumy zahrnuje přímé i přímé škody .
v minulém týdnu obdržel jugoslávské ministerstvo spravedlnosti již první žádosti o odškodné_^(peněžní_dávka) .
to však zatím " vzhledem ke komplexnosti problému " mohli být zpracován , uvedl jugoslávské deník .
vedení jugoslávské armády obvinil maďarsko , že na svém území umožňuje chorvatský jednotky přípravě k bojových operaci proti srbských dobrovolníků a útvary federálního vojsk sfrj .
bělehradské deník borba včera citoval vysoký jugoslávské vojenské činitele , který prohlásil , že maďarů otevřeně podporuje chorvati .
této nejmenovaného důstojníky dále uvedl , že " chorvatský jednotky byl spatřen na odvrácené straně maďarské hranic " .
budapešti podle jeho slov " dovoluje , aby chorvatský svazku pronikaly přes maďarské území do oblasti nekontrolovaným jugoslávské armádou " .
zvláštní emisar generální tajemník osn cyrus_;s vance_;s se v pondělí vrátí do jugoslávie , aby se zde znovu pokusil připravit půdě pro rozmístění jednotek osn .
oznámil to osobně ve čtvrtek novinářům v new york .
zároveň však vyjádřilo málo optimizmu , pokud jde o úspěchu .
na dotaz , zda své cestu považuje za poslední šanci , odpověděli přímo , ale naznačila , že se všechny vyvíjí nepříznivě .
konstatoval rovněž , že německý uznání chorvatska a slovinska celé záležitosti prospělo .
podle zdrojů osn vance_;s v neděli zavítali do lisabon , které od 1 . ledna předsedat evropské společenství , a v pondělí odtud odcestuje do jugoslávie .
objev marco polo-2_;r_^(vozidlo)
dirigent wilhelm furtwängler_;s , jako skladatele až donedávna prakticky neznámý , vešel do světových katalogu se svou 1 . a 3 . symfonie a klavírní koncert díky dirigent alfredo_;y walter , pianistovi david lively_;s a značka marco polo-2_;r_^(vozidlo) . -
řadu firem decca_;k_,t the world_;r_,t of . . . , které byl pro své dramaturgie , kvalitu a láce velmi oblíbené už v době lp-1_:b_,t_^(deska,_nesamostatně,_př._vydali_lp_desku_xy) desky ( tehdy lp-1_:b_,t_^(deska,_samostatně,_př._vydali_lp_xy) stálo 99 pencí ) , si získávají nové příznivců i v čase kompakt .
nedávno byl vydáno čtyři nové titul , věnované bacha , händel_;s , chopin_;s a johanna strausse - synové . -
snad slavných chopinovský pianistovi tohoto století artur_;y rubinstein_;s je interpret kompletního klavírní díla polské skladatele v jedenáctideskový antologie label rca-1_:b_;k_,t_^(radio_corporation_of_america) victora the chopin_;s collection_;r_,t . -
jeden z prodávané desky poměrně levnou supraphonet_;k , na které je díla pro housle a orchestr r . schumann_;s a f . schuberta ( sólisty václav snítil_;s ) , se dostala - zejména díky schuberta - nevlídné kritika v říjnový gramophon_;r_,t . -
v široké nominaci na výroční ceny tento časopisu se letos objevují ani jeden z cd titulu naše firmy .
ještě že prestiže českého hudebním umění zachraňovali prostřednictvím díla leoše janáčka rudolfu firkušném a charles mackerras_;s , které nahrál jejich skladby pro klavír , resp . opery osud . -
slavných houslista zino_;y francescatti_;s , narozený v marseilles_;g jako syn francouzského houslista italské původu , zemřel ve věku 89 let ve své rodnému kraji .
od roku 1939 žil v usa , kde pro firmu cbs_:b_;k_,t_^(am._televizní_společnost) nahrál prakticky všechny slavných koncert .
v roce 1968 s ním supraphon vydalo licenční lp-1_:b_,t_^(deska,_nesamostatně,_př._vydali_lp_desku_xy) desku s paganini_;s prvé a saint - saënsův_;s_^(*2) třetím koncert . -
panton_;y volně navázali zatím čtyři tituly na svých řadu the very famous_,t . . . orchestrální díla sukova , bartókův_;s_^(*2) , dvořákova koncert a klavírní koncert 20 . století .
leo_;y jehne_;s
ad hokej
po dvou kolech vede tabulku tým sssr , usa a kanady se 4 b . , celky čsfr je sedmá bez bodů .
tryskáč za milión
moose_;g jawu -
bývalý slavných hokejistů severoamerické nhl bobby hull_;s se po mnoha letech rozhovořit_:w o svůj někdejší senzační přestupu z chicaga do winnipegu : " v chicagu je působil patnáct let a nikdy mě ani napadl , že by je opustily .
milovat je to města , připadaly je si jako jeho vládci .
když za námi přišli skauti z winnipegu , řekl jsem , že přestoupil za milión dolarů .
bylo jsem totiž přesvědčen , že je to zcela reálné částky .
jim však daly na tehdejší dobu zcela neuvěřitelné sumy dohromady a já bude musel splnit slov . "
na závěr interview , které bobby hull_;s poskytla novináři v moose_;g jaw_;g_,t , s humoru , ale i trochu nostalgie poznamenal : " celý život trpí pocit ztrátu osobnosti .
dlouhá léta mě veřejnost znal pod přezdívku zlatého tryskáč .
potom se o nás hovořil jako o bratr dennis hull_;s , které hrála rovněž hokej .
nyní je zase brettův_;s_^(*2) otec .
kdo vlastně ještě něco nevím o bobby hull_;s ? "
jak udržet zahraniční lektorů ?
je sto korun měsíčně moc ?
peníze školy přibyl , ale . . .
jak je na to konec roku s penězi ?
tuto otázku jste položili v dnech , kdy se všude mluví o rozpočtu , ředitelka pražského gymnázia nad alej anna dvořáčková_;s .
situace je podstatně nejlepší než v září , kdy jsem byl přesvědčen , že bude mít na zaplacení účtu za elektřinu .
původně jsme dostal na naše mimořádně veliká školy 6 miliónů , po valorizace to nakonec dělá 9 , takže mohou nakoupit , co je potřeba , a dát učitele i slušný odměnu .
bohužel ale jednorázové , takže velké část spolkne daň .
obávají se , že ta pořád ještě zadržela učitele , který chce a hlavně má možnost odejít za lepším .
letos mi odcházeli každý měsíc někdo .
tu vydělávají to stará se vším všudy sotva čtyři tisíce , podnik jim nabízejí dvojnásobek .
zejména jazykář_,h .
problém také je , že co jsme získal , musí do konce roku utratit .
převádí peníze na různých účely také je pořád možné .
já například dostal investiční prostředky na dostavbu tělocvičny .
jedna firmám nám nabízeli fasádu za půl miliónu .
nakonec jsme ale sehnali jiné , která to udělá za polovinu , jenže za to ušetřené 250000 může koupit například tolik potřebnou kopírky .
vaše školám poskytuje nejvíce , než běžným gymnáziu .
ve čtyř třídě se učí angličtiny až jedenáct hodin týdně , přesněji řečeno anglicky učí i některé další předměty .
je to finančně náročné ?
jistě .
když zaměstnat například čerstvého absolventy anglistika z filozofické fakulty univerzity karlovy , jeho nástupní plat je 2400 .
zahraniční lektorů má o 1100 korun velké osobní plat , což je sice pořád ještě pakatel - všechno to dělají z čistého nadšení - ale já se stejně ztenčovat_:t mzdové fondu více než jiné školy , kde tolik lektorů má .
pomáhá si například tak , že za povinné hodiny , jako je třeba latinou , italštinou , francouzského konverzaci , rodiče platí deset korun .
kromě toho ve čtyř anglický třídě ( v tom , kde se učí anglicky i další předměty ) vzniká jakýsi rodičovský nadace , který by měl přinést od každého žáků tisícikorunový příspěvek na rok , tedy stokorunovou na měsíc .
to je prakticky jedinou možností , jak nejrozšířenějším výuky zachovat .
třetinu takto získaných prostředky by měl jít na zkvalitnění vybavení ( má tu například anglický knihovně ) , další třetina na zaplacení výdaje lektorů ( neplatí se tu sám byt atd . ) , a třetí třetina by se děti vrátil v takové věci , jako je kopírovaný_^(*2t) učebních text a kazeta .
nesouhlasí rodiče s placením ?
v první ročníku ano , v druhém byl jejich reakce rozpačitý .
některé říká , je to přece státní školy .
jenomže to , co nám poskytují , je nadstandard .
v jazykovém škole by za něco takového platil tisíce .
pokud některá bude souhlasit , je vyloučeno , že se jedenáct hodin angličtiny jsme nadále učit ve všechny čtyř třídě , ale jen tam , kde se rodiče dohodnou .
slyšel jsme o tom , že by školy mohly být financován ne podle toho , kolik dostali loni , ale jedním z hlavním kritérií by se staly počet žáků ?
neslyšeli a považuje dotace na žáka za spravedlivé .
ovšemže je nelze absolutizovat_:t_:w a musí se ponechat prostoru pro vyrovnávání objektivní podmínek školy .
ale s tím se prý počítá .
radka kvačková_;s
představitelé jedenáct republiky dosáhl dohody o strategických zbraně
skládání_^(*3at) nové domino
minsk_;g / moskva / kijev_;g -
nejvyšší představitel jedenáct republiky bývalého sssr , která se včera sešel na summitu v běloruským minsk_;g , dosáhl dohody o strategických zbraně .
oznámil to bez další podrobností o obsahu dohod zdroje blízkých ruského prezident boris jelcin .
podle stejného zdroje jsou možné , že uzavření dohody o konvenčních zbraně budou trvat ještě několik týdnů .
hlavním sporných bodů je návrh na vytvoření " spojených konvenční ozbrojených síly " , které si nepřeje moskva .
ukrajinou , moldavsko_;g a ázerbájdžánu včera znovu potvrdili , že je proti tento návrhu .
účastníci minský summitu rovněž schválila návrh dohody o koordinační instituce společenství nezávislých států .
jen přílišné optimistou očekával , že k minský setkání představitelů jedenáct republiky se budou moci připojit i gruzie .
z tbilisi přišel jen zprávy o nové prudkým boji , při níž se opozici dosud podařilo přimět zviada gamsachurdii ke kapitulace .
minský jednání se odehrával v prostorách , které byl bezpečnostně_^(*1í) dokonale zajištěn , dokonce prověřit i co do radiační čistoty , protože se nachází v oblasti ne tak vzdálenými od těch , které dosud trpí zamoření následky černobylského tragédií .
světa zajímají z minsk_;g ponejvíce zprávy strategické charakter a to je - aspoň v první verzi - dost uspokojivý .
zdá se , že účastníci vyslovilo souhlas s existencí jednotnou ozbrojených síly alespoň do roku 1994 , včetně ústřední velení nad strategické ( tedy jaderné ) síly .
je jasné , jak se tato oficiální informace slučovat s postojem ukrajiny a ázerbájdžánu , kteří chce vytvořit co brzy vlastní ozbrojené síly a ukrajinou navíc i válečného námořnictva , přičemž se dělá značným nároky na černomořský flotila .
jednání se hned od počátku ( pokud pronikla informace ) vyznačuje úpornost_^(*3ý) .
po první dvě hodinách , kdy měla být projednány z dvanáctibodový agendu prvních deset bodů , se pokročili za rozpravě o ozbrojených sílu .
zdá se však , že je všestranného snaha zaručit zahraničních partnera ( v kebs-1_:b_;k_^(konference_o_evrop._bezpečnosti_a_spolup.) a v nato především ) spolehlivosti dodržování vojenské - bezpečnostní závazky , jež dosud spočíval na sssr .
vrchní velitel společného ozbrojených sil má být jmenován radě prezident , předpokládané nejvyšší orgán společenství nezávislých států .
obyvatelstva bývalého jednolitá státu víc znepokojují , jak bude řešeno problematice ekonomické .
zde se jasně začíná střetávají zájem rusko a ukrajinou .
pozítří , ve čtvrtek , se otevírá branou cenové liberalizace v ruské federaci , neboť boris jelcin ustoupil nátlak kyjev o další odklad .
ukrajinské ekonomiky podle prezidenta kravčuk_;s je na střetech s novou situací , která tím vznikne , připraven .
kravčuk_;s prohlásil idea rublů jako hodnotnějšího platidlem pro celou " jedenáctka " za přeludu .
náporu ruské obyvatelstva , které už týden vykupovala především ukrajinské potravin , může přesáhnout únosných mezí - a je nutné tomu ( jak jinak než administrativně ) čelit , především lístkový " kupónové " systému .
co roku 1991 dal a vzal
jak je ztrácela naději
v novoročním projevu 1 . ledna 1991 řekl václav havel : " těžké je zřejmě rok , která dnes začínáme .
za nejdůležitější považuji , aby v nadcházejících zkoušky , byť by byl jakkoli tvrdé , ztratili naděje . "
neobstál je ?
po mocných " starší struktury " se začal rozkládá i čelný " nové struktury " .
v lednu se začal drolí občanské fóra .
poté , co zvítězili v svobodné volbách , jala se nečekaně hbitě vyklízet pozici .
ve vedení se střídaly neosobnost a ani jeho kumulace na špice osobnosti vznikla .
of přestal být schopná jakékoli politické činu mimo vládní a parlamentního půdě .
12 . ledna se vítěz nad komunisté proměnili v politických straně , až se nakonec obou hlavní proud rozešli do směrem téměř opačným . -
26 . ledna krátce začal malá privatizace .
3 . února bylo zahájeno jednání o státoprávním uspořádání čsfr .
stal se - a po celý rok se pak nedělo - bez účasti nejvyššího zákonodárného sboru .
na náměstí v brně , v olomouci a trošičku i v ostravě se zatím nescházeli moravisté , aby se navzájem ujistil , že " je češi . "
hned na počátku března vystoupil v slovenské televizi svěží způsobem milan kňažko a zahájilo proces , vedoucí k rozpadu slovenské volební vítěz .
" federální " veřejnosti však méně zaujali tzv . černé lustrační pátek v parlamentu .
všemi deseti pozitivně lustrovaný_^(*2t) poslanců věrohodnost záznam v registru svazku vynalézavě_^(*1ý) popřel .
23 . dubna odvolal předsednictva snr vladimír mečiar z funkce slovenský premiéra , do níž pak zvolil ján čarnogurského .
pod okna snr davů volali " čarnogurského mafia_,t " a provolat_:w slávy milan kňažko a paní mečiarová_;s , která přijela omluvit onemocnělého choti .
happening končila vyvrácení_^(*4tit) vrata u budovy snr . -
o několik dní později pražské studentů david černého natřeni na růžovo tanky .
jelikož tanky patří do kategorie předmětem , které je povolena natírat_:t této barvy , bylo proti studentů zahájeno trestní stíhání z důvodů výtržnictví .
jakmile vojsk v květnu uvedl tanky opět do zeleno-2 , chopil se štětka některé převážně pravicoví poslanci fs .
to , kdo tenkrát aféra kolem tanky sledovali pozorně , mohl později překvapit jakékoli parlamentní rozpravě .
jeden pozorovatel od té doby poslanci dělíme na to , které stojí nalevo či napravo od tanky , případně sedí v něm .
21 . června opustil československém území poslední sovětský vojáků .
pobýt zde bezmála třiadvaceti roku , takže pokud sem přijelo jako osmnáctiletý , stihla zde ještě oslavit čtyřicítku .
poslanci kocáb_;s ho slušně vyprovodila , zamávat_:w ho , zazpívat_:w , a pak vrátil poslaneckého průkaz .
v polovině července vypukl aféra kolem emigraci vyšetřovatel slušovice alexej žáků .
bývalého kapitán žije od té doby v curychu a jeho nové vystoupení už se slušovice má nic společného .
dak mova se pak přestěhoval rovněž - do bratislava .
byl zde přivítá chleba a sůl a ján čarnogurský .
významnou srpnové událostí u nás doma byl pokus o puč v sovětském svazu .
všech významnější politické strany puč odsoudil , některých na náměstí .
konce září přinesla výzvu občanů .
to , které již napříště odmítá poslouchat nicneříkající a závazný komuniké z budmerice_;g či kroměříž : zachtít se ji totiž jasné slova a urychlené řešení .
už on je půl třetí miliónu . -
v televizi pokračoval pravidelné cyklus divácky vděčný osobní poselstvím petr pithart .
4 . října parlament přijal tzv . lustrační zákon .
poslanci se pokusil dohnat něco , co někdo jiný nepromeškat .
už na to , zdá se , je doba .
navíc zákon máme své moucha-2 , říká mnozí .
některá z nich mají také své moucha-2 . -
začal velké privatizaci . -
konce měsíce uspořádala nacionalistům v bratislavě na počest prezident republiky a další ústavních činitelů vaječný hody .
17 . listopadu , tedy v dnech výroční , vystoupila václav havel v televizi s výzvou , které se znervóznělý veřejnosti chytnou jak tonoucí_^(*2t) stébla - až to pan prezident překvapilo .
opět plné náměstí , opět studentů v akci .
ale vstupovat podruhé do téhož řeky neumíme jen někdo . . .
prosincovém jednání o rozpočtu proběhla nečekaně hladce .
české šovinismu , které někteří politiků ( zvláště český premiér ) ohlásil již v předstihu , se opět konala .
federace je ( na čas ) zachráněni .
michal přibáň_;s
j . čarnogurského
byl jsem první
bratislava -
" jako první politických činitelů v republice je veřejně uznal právo slovinska a chorvatskem na samostatnost .
rovněž jako první je pozdravil vzniku společenství nezávislých států , " řekl včera předseda vlády slovenské republiky a dodal : " v období , kdy je pozdravil vzniku tohoto společenství , náměstek federálního ministra vnitra řinčet zbraní na porady armádní , zpravodajské a bezpečnostní činitele , která sám svévolně_^(*1ý) svolali taktéž jako reakce na vzniku společenství . "
podle názoru slovenský premiér se jeho kabinetu snaží o kontinuita a posloupnost_^(*3ý) ústavní a politické vývojem , zatímco některá opoziční složky by však chtěl stability narušit a zavést slovensku na " dobrodružné cestu jednostranný krok vedoucí do neznámo " .
j . čarnogurského je spokojen s rozvojem malých a střední podniků : " provázanosti republikové a federální zákonodárství o privatizaci způsobil , že vláda měla dostatečný možnost operativně zasáhnout proti případě nekalá počínání při privatizace . "
před dalšími zprostředkovací_^(*2t) mise cyrus_;s vanc_;s v bělehradu
nepřetržitá střelba záhřebu -
chorvatský průmyslové města karlovac_;g , které leží asi 50 kilometrů jižně od záhřebu , bylo v noci na pondělí cílem nepřetržitá dělostřelecké palbě jednotek jugoslávské armády a srbské dobrovolníků .
informoval o tom záhřebský rozhlas s tím , že chorvatský gardista palbě opětoval .
podle téhož zdroje intenzity boje v ranní hodinách dále zesílil .
o oběť nové kanonáda však zatím je žádné údaje .
chorvatský rozhlas pouze sdělil , že centrum karlovac_;g , jeho průmyslovou čtvrť a předměstí utrpěl značné škody .
velení jugoslávské armády podle agentury tass sdělil , že v prostoru karlovac_;g je soustředěny chorvatský jednotkami , kterou se připravují k ofenzívu do severních oblasti srbové obývaných krajiny .
jugoslávské letectvo mezitím přiznal , že v poslední dnech bombardovalo karlovac_;g , pakrac_;g , osijek_;g a další chorvatský města .
podle oficiálního sdělení zničil vzdušných sil federální armády devět obrněných transportérů , několik sklad zbraní a dva zemědělské letadla sovětského výroby an_:b_;r_^(antonov,_typ_letadla) - 2 , které chorvati uzpůsobit pro vojenský účely .
z tohoto stroje chorvatský síly údajně bombardovalo kolony srbští uprchlíci , které odcházel z vesnice v západní slavonie_;g .
velení jugoslávské armády popřel informaci z chorvatského zdroje o sobotní ostřelování okolí záhřebu rakety země - země .
chorvatský metropoli však v neděli večer zažil další vzdušné poplach .
intenzity srážky na chorvatský bojištích sílí v době , kdy se v jugoslávii očekával další mise zvláštní vyslanec generálního tajemníka osn cyrus_;s vanc_;s .
bývalý ministr zahraničí usa , jež bude pokračovat ve zkoumání možností vyslání mírových sil světové organizace do jugoslávie , by měl dnes přiletěl do bělehradu
prezident bosně a hercegoviny alijou izetbegovičem prohlásil , že uvnitř jugoslávské armády se projevují rozporu mezi prosrbský síly a jeho protivníka .
podle izetbegovič je nutné v ozbrojených sílu podporovat to , která se staví proti " posrbšťování_^(*3at) " federální armády .
hospodářské transformace : úspěch a slabin
prohlášení české a slovenské nezávislí ekonomové
míry tolerance obyvatelstva k další hospodářský poklesu se rychle snižuje .
pocit nejistota a strach před budoucnosti je příležitostí pro různé mesiáš , které je ochotni slíbit všechno a ihned , jen když se jim předá moci .
narůstá nebezpečí hospodářské dirigismus , které by mohl opět vyústit do různě oděné formě politické totality .
v tuto těžké chvíli chce zdůraznit , že vidí žádné lehké cestou , než cestou parlamentní demokracii založené na soutěž politické strany a cestě transformace ekonomiky na tržních systémech opírající se o konkurence , soukromým vlastnictví a otevřenost navenek i dovnitř .
na rozdíl od jiných pozorovatel věří , že proces ekonomické transformace je v zásadě úspěšné a je třeba ji nikoli přibrzdit , ale výrazněji urychlit .
s levicové kritici dosavadní strategie ekonomické transformace nesouhlasí jen v tom , že v této strategii byl jisté slabá místa , jejichž pokračování by mohly další průběh transformace ohrozit .
chyba je však podle mého názoru zcela jiné , než zmíněná kritici uvádí .
princip je v pořádku
rozhodně považuje za chybné , že došlo k rychlému liberalizaci cen .
postupné uvolňování ceny jsou po dlouhou dobu vytvářelo zkreslených signálu a zabraňují by efektivní tržní koordinaci v době , kdy se administrativní řízení hospodářství již zhroutila .
obnovení centrální regulace cen by byl krok zpět a přispěl by jen k dalším snížením efektivnost a zrychlením hospodářské úpadek .
považuje za chybné , že došlo k otevření hospodářství směrem do zahraničí , k vnitřní směnitelnosti koruny a k jeho devalvaci na úrovni rovnovážný kurs .
podpora vývoz měnového kursu je pro malé otevřené ekonomiku v centru evropy , které navíc trpí nedostatkem vnitřní poptávky , naprosto zásadní podmínky jejich stability i dynamismus .
je možné , že dnešní kurs je odchýlit od parita kupní síly , je však přesvědčena , že této odchylky je mnohem menší než uvádí kritici .
přílišné podhodnocení_^(*4tit) korun může mít nicméně i své negativní stránky , z nichž rovnosti mezi " bohatého " cizince a " chudých " domácí občanů je jen malé zla .
dražší dolarů či marek může totiž vytvořit až příliš vysoké ochranných bariér proti konkurenci zahraničních zboží a tak zeslabit_:w část vnější impuls k zefektivnění_^(*3it) domácí výroby a ke zvýšení kvality vyráběné zboží a služby .
je žádoucí , aby postupně docházelo ke zhodnocování_^(*3at) korun .
ovšem náhlé revalvace by opět narušila tržní rovnováhu a vynutil by si obnovení administrativní přidělování devizou .
tím by byrokraty opět získal právo rozhodovat o tom , co se má a co se má dovážet a o tom , které oboru si má rozvíjet rychle než jiné .
nevyhnutelný důsledek by bylo další pokles efektivnost , narůstání_^(*3at) zahraničních dluh a ještě větší váhavost zahraničních investorů .
cesta ke zhodnocení korun vede jedině přes pokračující otevírání trhu a nikoli přes jeho administrativní omezování .
jen otevřený trh může vytvářet signál a impuls , která ovlivní racionální rozhodování domácí i zahraničních podnikatele správný směrem .
vývoj v tomto roce je toho důkazem .
od 1 . ledna 1991 se domácí cenové hladina zvýšil asi o polovinu , ale nominální kurs koruny se prakticky změnil .
to znamená , že došlo k reálné zhodnocení korun asi o jednu třetinu .
přepočíst na ceně roku 1990 je dnešní kurs jen asi 20 kčs za jeden dolar .
v důsledku vnitřní směnitelnosti koruny určuje tržnímu kursu samovolně dolní meze efektivní dovoz a vývozu .
na volný trh nikdo jsou dobrovolně obchodovat v méně výhodné poměru , avšak většina obchoduje v nejlepší .
to jen potvrzuje demagogičnost vykřikovaný_^(*2t) hesla o levnější výprodej národního práce a bohatství do zahraničí .
v polovině roku 1990 se uváděl , že v zahraničním obchodu československa získával 1 dolarů dovoz za 18 kčs náklady na své vyváženého výrobky .
to však byl průměrnými a nikoli mezní směnného poměr , což znamená , že asi poloviny zahraničně obchodní transakce se uskutečnily ve směnného poměru nejlepší a druhé polovina v poměru horší .
je téměř jisté , že průměrný směnného poměr počítaných v ceně roku 1990 je dnes méně než 18 kčs za dolar .
výsledkem otevření hospodářství , devalvace , vnitřní směnitelnosti koruny a realokace ve struktuře vývoz je tedy již nyní podstatné úsporu a nikoli výprodej národního bohatství do zahraničí .
považuje za chybné ani to , že byly použito měnové a rozpočtové restrikce , které již po několika měsících zabrzdit_:w vznikající inflace .
nejrychlejší inflace je spojeno s největším hospodářské a společenské ztrátou .
i když je dnešní orientace ekonomických politiku na postupné zmírňování_^(*3at) restriktivní politiky užitečné , náhlé přechod k expanzívní stimulaci poptávky v době , kdy podnik ještě nebyl privatizována a tedy změnil své chování , by vedla více k růstu cen než ke zvyšování nabídky .
již vůbec potom považuje za chybné , že se v současné době soustřeďuje pozornost a energie vlády na privatizaci hospodářství .
bez rychlé změn vlastnické právo je možné vytvořit fungujících a konkurence schopné tržní hospodářství .
věříme , že je možné podstatně zracionalizovat_:w chování podniku ve státní vlastnictví , věřím , že je možné pomocí pronájmu nahradit vlastnické právo a je také hluboce přesvědčen , že formy zaměstnaneckých vlastnictví má ve většině případů dostatečný motivační efekt .
kupónové privatizace je také významný krok , jak rychle přestřihl pupeční šňůru mezi státy a tom státní podniky , které je jinak schopné samostatného ekonomické život .
konečně považuje za chybné , že vlády jde cestou tzv . strukturální politiky založenou na " vědecké " prognózy a " strategické plánování " .
západní zkušenosti nijak prokazuje , že by indikativní plánování zajišťovala úspěch .
profese tzv . sociálně - ekonomické prognostici byl téměř zcela zdiskreditovat_:w , když se ukázal , že bylo schopni předpovědět žádné významné ekonomické změny .
rozšířit záběry
dosavadní strategie se však vyvarovali více či méně závažné nedostatek .
některé z tyto chyb si vláda zřejmě uvědomil , ale jinde pokračuje , vedena také politické tlak , stále ve horším směru .
v následující uvedou některé z tyto chyb , který považuje za závažnější .
první vážnou chyby spatřují v tom , že vlády zatím nevěnoval příliš malé pozornost a podpora nově vytvářených malé a střední soukromé podniku .
v československu se stále ještě uznává , že je to malé a střední podnikatelé , většina začínajícího prakticky od nuly , kdo je motorem budoucí ekonomiky .
této sektoru by u nás poškozena zejména ve vztazích ke kapitálu .
slabost bankovní sféře vedla totiž i nadále k preferencí poskytování úvěrů nepodložené majetkové záruky .
to bylo ovšem u velkých státní podniků dostatečný , zatímco začínajícího soukromého podnikatelé mohla ručit jen osobní majetku .
garance úvěrů podnikatelské projekt obvykle stačilo a strategie banky byl podpořeny i pravidla oddlužování_^(*3at) státní podniku .
vítají , že si jak federální vlády tak i obě národních vlády již uvědomil kritické důležitosti urychlenou rozvoj malých a střední soukromé podnikání a přichází s novou iniciativou .
je jen otázkou , jak efektivně je schopni podporovat nejen konverze státní , ale také vzniku nového podniku .
druhé chyby , úzce navazující na předchozí , je , že během dvou let po sametové revoluci byla v celého československu malá privatizace vytvořeno snad jen jeden desetin žádoucí počet drobných soukromé podniku .
v důsledku toho bylo soukromého sektoru schopni přispět významnou způsobem k tvorbě hrubého národního produkty a nových pracovních příležitosti a zmírnit tak hloubky hospodářský pokles .
ze stejného důvodu bylo soukromého sektoru ani schopni přispět nejvýznamněji k vytvoření konkurenční prostředí , které by tlumit pokusy o monopolní zvyšování cen a které by také vytvářelo tlak na zvyšování kvality zboží a služby .
součástí malá privatizace měl být i privatizace státního bytů , což by kromě zkvalitnění bydlení zmírnil problémy s liberalizace cen nájmu , zvýšil mobilita pracovníků , zlepšil vztah veřejnosti k soukromém majetku a posílila možnost získat úvěry pomoc hypotéky .
akcelerace a zvětšení záběry malá privatizace je nezbytnost .
třetí chyby bylo zákaz prodej privatizační kupón , protože to zbrzďovat_:t proces koncentrace kapitálu , snižuje efektivnost kapitálovém trhu a vůbec škodí důvěryhodnosti privatizace v očích veřejnosti .
tyto , byť i dobře míněný_^(*3it) , snahou chránit nezkušených občanů , se nutně obrací proti němu .
byrokraticky_^(*1ý) smýšlející_^(*4t) politici byl vždy přesvědčen , že ví lépe , co je lepší pro občana , než občan sám a že jej proto musí za každou cenu " chránit " a prokazovat ho to své důležitosti .
brání - li se tržní síly administrativní zákaz , je to úsilím nejen efektivní , ale i marné .
už nyní je zřejmé , že alternativa prodej kupón , ať už legálními nebo ilegálním , prostě existuje .
zabránit_^(někomu_v_něčem) proto eskalace administrativní zákaz , které jen dále zpomalila vytváření sekundární trhu cenných papírů a omezí konkurence v oblasti investiční privatizačních fondu .
je to spekulanti , kdo ve skutečnosti " okrádá " občany , ale to kdo omezuje rozvoj trhu .
žádné prohlášení politiků , ani reklamy v televizi přesvědčí důvěřivým občanů , že hodnota jeho kupónové knížky je větší než registrační poplatek .
je to propočty úředníků , ale jedině trhu , které může stanovit správné cena .
je všeobecně známo , že trh je vynikající " stroje " na zpracování informace , protože zapojují do jednoho větší systému výměna informací úvahy a rozhodování miliónů lidí .
mnohé z nich je odborník , která proto , aby se ve svého tržní rozhodnutí zmýlit_:w , provádí kvalitní odhad založené na expertních neznalost .
poznatky a záměr těchto lidé se pak prostřednictvím trhu a ceny bleskově rozšiřuje mezi ostatními účastníky a zvyšuje i jejich efektivnost rozhodování .
je to nikdy omezení , ale naopak co největší volnost a rozšíření trhu , které je zárukou nejrychlejší šíření informace a utváření " spravedlivé " ceny .
zahraniční kapitál
za čtvrté chybu považuje bojácný postoj politiků , vláda a parlament k zahraničního kapitálu .
na jedné straně se sice chápe , že účast zahraničního kapitálu na privatizaci některým velký podniků je působit blahodárně_^(*1ý) tím , že přinese do československé hospodářství chybějící moderní technologie a manažerské zkušenosti .
na druhé straně se však stále opakujeme výhrady proti velké , ale zejména proti malé zahraničního kapitálu , jako by jeho jediným cílem byl vydrancovat_:w naše hospodářství .
této v podstatě socialistické averze k zahraničního kapitálu se navíc spojuje s averze nacionálním .
to se projevuje zejména v postoj ke kapitálu německé , to je ke kapitálu vyspělých sousední země , od nichž lze v československu očekávat větší uplatnění .
zahraniční kapitál má co nabídnout , což je atraktivní nejen pro partnerských podnik , ale i pro celou společnost .
s jeho přílivem k nám je proudilo nejen moderní technologie a zkušenosti špičkové manažery , ale mnoho jiných hospodářsky blahodárném vliv .
zahraniční kapitál vytvoří nových pracovních příležitost pro československá zaměstnance , zvýší poptávka po domácí zboží , usnadní naše podniku obchodními styku se zahraničím a přispějí k rychlému zdokonalení finanční trhům a institucí .
co je snad důležité , své konkurenční přítomnost přinutí domácí podnikatele pracovat efektivně .
kromě toho nejrychlejší příliv zahraničního kapitálu může podstatně vylepšit platební bilance a to přispěl ke zhodnocení kurs koruny .
představa , že bez silného zábraně a ochranné omezení by při dnešní kurs zahraniční kapitál vykoupit celé československou národního bohatství během jednoho odpoledne , je zcela nesmyslné .
z toho , že se k nám zahraniční kapitál nehrnou tak rychle , jak se očekával , vyplývá , že ani při dnešní kurs je zahraniční investice do československé hospodářství podstatně výhodné než investování jinde .
nejvyšší rizikovost_^(*3ý) má na to jistě větší podíl .
a také zdaleka ne všechno to , co se v československu považuje za bohatství , se jako bohatství jeví lidí v zahraničí .
připusťme ale , že by zahraniční kapitál opravdu nechtěli vykoupit téměř všechny a že by bylo žádné restrikce .
co by se stalo ?
zahraniční investoři by začal kupovat místní podniku , nemovitostí a pozemku a najímat_:t pracovníků k přípravě svých budoucí služby .
jak dlouho by asi trvalo , než by byl dokončena veškeré jednání , uzavřít smlouvu a fakticky převedeny vlastnictví , dejme tomu deseti procent veškerého půdě , budovy , továrny a jinou formou národního bohatství ?
určitě bychom to mohl proběhnout rychle , než za jeden rok .
ale již během tento roku by zahraniční investoři začal platit za zakoupeným majetku , takže by nastalo největším příliv zahraničního kapitálu s výsledný zlepšení platební bilance a zhodnocení korun .
tento proces by pokračovali jen tak dlouho , než by zhodnocení korun učinil další investice do československa efektivní .
považuje proto za velmi chybné , že se na zahraniční investice uvalovat_:t restrikce , jako například vyloučení zahraničního kapitálu z prvém kola malá privatizace , vyloučení zahraničního kapitálu z velké privatizace některým vybrané podniku ( tzv . rodinné stříbro ) , vyloučení cizinci z vlastnictví půdě a zejména omezování aktivity zahraničních banky v československu .
v dnešní době , kdy je zahraniční investice do bývalým komunistickým země málo výnosné a velmi riskantní , je třeba je co více podporovat a zvýhodňuje .
osvědčenou formy takové stimulaci je například sníženou daňové sazby pro investice dlouhodobé charakter .
podporu tržní instituce
za pátý chybu dosavadní ekonomických politiku považuje malé podporu rozvoj bankovní , daňových a zejména právní instituce .
privatizaci , restituci , rozvoj nového podniků , bankrotu životaschopnými podniku , přesun pracovní síly , liberalizaci kapitálovém a pracovní trhu , demonopolizace , ochrany konkurence a nové fiskální politiky vlády , to všechno vyžaduje , aby právního systém byly schopni zabezpečit efektivní vykonávání vlastnické práv mezi ekonomické subjekty .
hlubší přesměrování_^(*3at) výrobních zdroje dále vyžaduje , aby transakční náklady této změny byl co nižší .
tak zásadní ekonomické změnu , který nyní před čs . ekonomiky stojí , vyžaduje hlubší proměn právní instituce , soud , prokuratura a arbitráž .
za účelem jeho nejrychlejší vybudování by bylo určitě vhodné přistoupit k jeho částečné privatizaci .
československa má bezesporu největší šanci vrátit se zpět mezi vyspělých evropské země .
je však jedno , jakou ekonomických politiku se za tento účel přijme .
tržního hospodářství má mnoho jemné varianty svém rozvoji , nesmí však dojít k tomu , aby se ekonomických politiku transformace a pravidla ekonomické hry obrátil proti tržní princip a oslabilo ještě více dostatečný konkurenční prostředí československé ekonomiky .
záměr těchto prohlášení je , aby se stal východiskem pro diskuse strategie ekonomické transformace v československu .
diskuse , v němž by v první řadě šlo o konstruktivnější ekonomické argumentace , zastřený_^(*3ít) politické hesel a ideologické výpadů .
naší veřejnost je sám schopni přiřadit takto prezentované alternativou váhu odrážející jeho věcné fundovanost_^(*4t) , realismus a dlouhodobé platnost a vyvodí z toho svého vlastním politické rozhodnutí .
k prohlášení se připojila následující představitelé nezávislých ekonomické obce :
zdravotnictví v roce nula
babičky se naříká , že šlo na operaci žlučník ještě letos , protože příští roku už si doplatí .
lékaři středního věku si stěžovali , že zatímco všichni mají možnost se přivydělat v privát , on - dva let po revoluci - nikoli .
to , kdo je vyděsit z nadcházejících změny ve zdravotnictví , je vidí černě a lekat_:t se jeho zběsilého úprk , to nedočkavým soudí , že reformy se vléci_:t příliš pomalu .
pokusí se shrnout to základní .
bez záruky .
roku 1992 vstupuje totiž naše zdravotnictví do roku zkušebního , kdy se leccos ještě uvidí .
vstupuje do roku nula .
my z lidu zadarmo , bohaté za peníze
5 . prosince schválila české národní rada novelu zákona č . 20 z roku 1966 a o den později zákona o všeobecném zdravotním pojištění a pojišťovny .
základní trojice zdravotnické zákona je toto na světě .
" dvacítky " je považována za nedochůdče , protože je to jen novela .
stejně však mají šanci na přežití .
nové a nové zdravotnické zákona z nich je ukusuje , až se stane zcela zbytečným .
poslední dva zmíněného zákon odhlasovala čnr téměř jednohlasně .
těžko říci , jestli to byl výrazem kvality tato právní normy , či upocený_^(*4tit) konečné tečkami za výkon výboru pro sociální politiku a zdravotnictví čnr , které dostával materiál z ministerstva vesměs na poslední chvíli .
projednával se se zaťatý_,x_^(*4tnout) pěst , leč projednával se , protože " bezplatné " socialistické zdravotnictví šlo už dlouho držet při život pomoc umělé dýchání .
pojišťovna jsme zřejmě jedinou cesta , jak zprůhlednit_:w tok peněz , zjistit skutečnou ceny lékařské výkon a donutil každý zdravotnické zařízení ekonomicky myslet i činit .
co se změní počínaje 1 . lednem ?
v negativní vymezení pro pacienty nic a lékaři narostla administrativy s vypisování účtu pro pokladnu pojišťovna .
v pozitivní vymezení : pro pacienty především svobodné volbách lékaře i zdravotnického zařízení ( k odborných lékaři je již třeba doporučení praktik - dnešní " obvoďák_,h " ) , pro lékaře největší zodpovědnosti , ale spravedlivé formě odměňování .
pojišťovna budou pacientů proplácet potřebné zdravotní péče .
to znamená takové , které bude nutné pro zdravotní stav pacientů .
přesnějšímu vymezení , co všechno je potřebné zdravotní péče , stanoví zdravotní řádu .
jeho obsah budou pro všechny pojišťovna ( v nejbližší době bezpochyby vznikne vedle všeobecné zdravotní pojišťovny a jeho pojišťovny okresního také pojišťovna resortní a soukromou ) závazné s tím , že každý pojišťovna jej budou moci změnit pouze ve směru přínos pro pacienty .
tedy : bohaté pojišťovna jsme mít zřejmě také větší rozsah potřebné péče .
ostatní zdravotnické výkon , které je pro zdraví pacientů bezpodmínečně_^(*1ý) nutné , bude poskytován za přímé úhradu .
podobně se bude postupovat i při předepisování_^(*3at) léky , který má být rozděleny do čtyř kategorie : 1 . postradatelné léky je zcela hrazeny pojišťovnou , 2 . léky potřebné pro dosažení určitého efekt nebo vyskytující se ve více cenové alternativou budou proplácet jen do stanovenou maximální výše , 3 . léky , který přispívají k léčebné efektu , ale je k jeho docílení nezbytné , budou pacientů částečně platit sám , 4 . léky hrazená výhradně pacientů .
pro příští rok také počítá s pětikoruna za recept , zdražení poplatky za pohotovostní lékárenský služby a perspektivně i s příspěvek na nemocničních stravu .
v příští roce budou své pojištění platit ještě formě stávající daně z příjmu .
od roku 1993 se zavedením daňového systému se počítá s 5 % daní na zdravotnictví z hrubého platu , přičemž další 10 % zaplatí zaměstnavatele .
tuto daň je jistě nejvyšší , než je jeho dosavadní pravděpodobné část v daňovém balíků , na druhé straně budí konečně zaručena , že ti , co zaplatíš , zaplatí skutečně na zdravotnictví .
za důchodců , nezaměstnaných , vojáků základní služby , matky na mateřské dovolené a dětí zaplatí zmíněné částku státu .
pojištění je povinné .
námitky : vyvstala administrativních potížích s vymáhání plateb od těch , kdo má pevné plat , především soukromě podnikající osobě .
je obhajovat i právo každý svobodně se rozhodnout .
obhajobu : od samých začátku se omezí skupiny " neplatič " zejména z nižší vrstvy obyvatelstva , které by později zůstávala zcela bezprizorný a nelze předpokládat , že by se mohla lékařské ošetření platit za hotový ( v usa jsme nynější liberální systém terčem ostrá kritiky , protože mimo zdravotní péče se ocitá 10 % obyvatelstva ) .
povinné pojištění také odpovídá princip solidarity , kdy " zdravého " pomáhají " nemocná " .
v zásadě platí , že pacient jsou v hotovosti platit jak ve státní , tak v soukromé zdravotnické zařízeních , který bude mít smlouvu s pojišťovnou .
mimo to bude existovat skupiny soukromých lékařů , které takové smlouvy uzavře a je ordinovat_:t výhradně za hotový .
předpokládá se , že oni je kolem 5 % .
jeho klientelu je tvořit především nemovitý pacientů , které se budou jistě platit i připojištění na nadstandartní zdravotní péči ( ten získala např . na jednolůžkových a lépe vybavené pokoji - až takové v našich nemocnici jsou - měl by však jít o kvalitní lékařská péče ) .
sociální rozdíly se zprůhlednit_:w , na druhé straně je tyto peníze jen dalším ze zdrojů pro zdravotnické kapsy vedle finanční injekcí státu , pojišťoven , obce , charity atd .
rozmnožení_^(*3it) léčiteli a umělé prodlužováním nemoci
pojišťovna jsme jen první krůček transformace zdravotnictví .
zdravotnické veřejnosti především netrpělivě nečekám na další privatizaci .
návrhy zásad zákona o poskytování zdravotní péče v státní zdravotnické zařízeních už čnr projednaly a pokud je zákon na začátku příštího roku schválena , vznikne první soukromých ordinací - na základě licenci od profesních organizace a koncese od obecní úřad - přibližně v březnu .
čnr také hodlá prosazovat možnost bezúročnou půjček na její zařízení .
ústavu sociální lékařství provedl nedávno velmi zajímavé výzkumu mezi zdravotnické veřejnost na téma " názor na privatizaci v zdravotnictví " .
zde je některé její výsledkem :
hodnocení prestiže lékařské povolání tak , jak je odhaduje lékaři , je spíše průměrný a pohybuje se v pásmu od 4 do 8 bodu 10 bodovou stupnice .
z ostatních výzkumu je však zřejmé , že povolání lékaři patří k povolání s nejvyšší prestiže jak u nás , tak v řadě dalších zemí .
na mezinárodní prestižní škále patří mezi vysoko hodnocené povolání spolu s ministr , předseda nejvyšší soudu , generální ředitel .
zdravotní sestry je někde uprostřed této škála spolu s novináři , programátoři a učitelé .
79 % lékaři a 69 % střední zdravotnické personál ( szp_:b_^(střední_zdrav._personál) ) nesouhlasí s koncepcí nový systém péče o zdraví , avšak 40 % ( 71 % szp_:b_^(střední_zdrav._personál) ) návrh nový systém zdravotní péče známe .
44 % lékaři a 57 % szp_:b_^(střední_zdrav._personál) známe rovněž návrh zásad zákona o státní zdravotnické zařízení .
téměř tři čtvrtiny lékaři ví , jak nejvyšší je nutné náklady k měsíční provozu ordinací ve vlastní oboru .
názory a postojů se tedy zřejmě formují na jiné základě , než je znalosti problematice .
jen chirurgové a ortopéd se domnívá , že je dobře informován .
jinak platí , že co menší obce , tím malé nespokojenosti s informovanost a to také kritické posuzování průběhu reformy .
radikální je menších města .
více se na privatizaci zdravotnické služby těším stomatolog ( 97 % ) .
na jedné straně se všeobecně předpokládá zlepšení vztahů mezi lékaři a pacientů , na druhé straně i určitou zhoršení ve vtah mezi pracovníky ve zdravotnictví .
velmi častá je názor , že privatizace přinese odlišné úrovni dle ekonomickým možnostem pacientů ( 77 % ) , k široké užití alternativní medicíny ( 77 % ) , k podbízení_^(*2t) se pacienti ( 58 % ) a ke snaha uměle prodlužovat nemoci pacientů ( 28 % ) .
mírnou většinu lékařů a mírná menšin sestry považuje za správné , aby to , co na to má , si mohli koupit dobrá zdravotní péče a aby byl možné soukromě obchodovat s kvalitními zahraničních léky .
celkově jsou příznivá postoj k liberalizaci u lékaři než u sestry .
osobní očekávání od privatizace je podstatně optimistické .
lékaři očekává především nespokojenosti z práce , prestiž a vysoké příjmy .
více v zvýšení příjmů doufám gynekolog ( 81 % ) .
o soukromé praxi uvažuje 57 % lékaři a 23 % sestry .
většina nejsou to praktický lékař , z odborné více stomatolog , méně chirurg ( to ovšem často prosazuje privatizace nemocničních lůžek ) .
téměř vše je však obezřetní a soukromé praxi chce provozovat minimálně po dobu dva let výhradně jako vedlejší zaměstnání .
3 % předpokládá , že je ordinovat_:t za hotový , bez smlouvy s pojišťovnou .
soukromá ordinací si chce většina pronajme a později koupit , rovněž většina hodlá finanční problémy řešit půjčky nebo bankovní úvěrů , 9 % se domnívá , že tyto náklady zvládne z vlastních zdrojů .
sestry je v názoru na privatizaci poněkud střízlivější a má i obavy o zaměstnání .
míří na dně , ale cestou zpět by byl absurdní divadla
slavomil_;y hubálek_;s , tiskové mluvčí ministerstva zdravotnictví čr : " společenských atmosféře dnešního dne je poznamenán netrpělivost .
ministerstvo zdravotnictví - stejně jako jiných ministerstev a centrálních úřadu - je uchráněn kritika a někdy je i obviňují z brždění_,x_,h_^(*5zdit) proces transformace .
základní krok stanovenou vlády pro tohoto rok se však podařilo , byť s krajní vypětí_^(*3nout) , s nedůslednosti a chyby , s chaotičnost daném nedostatek kvalifikovaných úředníků .
byl zrušena kúnz_:b , rozvolnit oúnz_:b_;k , základní nové legislativa je na světě , rovněž tak komora .
trochu mě mrzí , když je ministr vyzývá k nátlaku na vládu , kdy je ho vytýká slušnosti , kdy se ozývají variace na téma " dost bylo morálka " a " zvýšeny plat nebo běžet někam " , přičemž to druhý je v naší ekonomické situaci snadné .
nárůst plat lze však v příští roce očekávat :
v rozpočtové a příspěvkové organizace bude zavedeno systém 12 platových třídy s 10 stupněm dle odpracovaná léta a předpokládají se zvýšení platu o 30 - 40 % .
základní plat lékařů by se měl pohybovat od nástupní 4720 kčs do 8790 kčs u vysokých kategorie , které může být zvýšena až o 3000 kčs za řídící činnost .
v podnikatelské sféře je zaměstnanci sjednávat mzdy kolektivních smluv .
náporu na státním rozpočet je evidentním , ale mz_:b_;k_;b_;p_^(min._zemědělství) ji bude prosazovat . "
jiří schlanger_;s , předseda odborového svazu sociálních věcí a zdravotnictví čr : " zdravotnictví je i v roce 1992 živoří ze státního rozpočtu .
z toho vyplývá značné omezení možnost řešení mzdové nespravedlnost převzatého z dřívějška , které se dále vyhrocovat_:t ve srovnání s podnikatelské a vekslácký_,h sféry .
rok 1992 je podle kormidelník ekonomické reformy rok krizových , kdy se hospodářství dostane na oné předpovídané dně .
stát tedy bude mít v příští roce malé příjem než letos , to i menší možnost rozdělovat do veřejného sféry .
nevadí mně existence plošné specifické opatření ve výdajových části rozpočtu , jež je prostředek zcela zbytečně odčerpávají .
ze zdravotnické zařízení přichází petici odsuzující rozhodnutí parlamentu o příspěvky států na činnost politických stran a hnutí .
připomíná si v něm hesla ' partajník sebe ' .
to všichni způsobuje rozladění mezi zdravotníci a vede k odlivu kvalitní a kvalifikovaný lidí do podnikatelské sféry .
přitom zdravotnictví chybí kvalitní zdravotníci , ale kvalitní management .
v konkurenci pracovní a mzdové podmínky však při získávání ekonomové a právník může zdravotnictví vedle podnikatelské sféře obstát . "
petr lom_;g_;s , předseda výboru pro sociální politiku a zdravotnictví čnr : " starší řek po vpádu dór_;e zapomnělo na své vzdělanosti a po staletí znovu vynalézaly své písmem .
zdá se , že čtyřicet let komunistické vpádů k nám způsobil stejný stav , a tak postiženo jakýsi odůvodněnému nedůvěru v osvědčenou systému první republiky vymýšlí nové .
vzniká jen torzo původní ucelený a sklenutý_^(*3out) systému zdravotního a nemocenského pojištění , a tím dostatečně nekoordinovaným činnost na vládní úrovni , vzniká i vítaný problémy monopolizace pojištění a pojišťovny , protože to ostatních mají vzniknout až později .
problémy je ještě mnoho , organizační struktura je direktivních , centry nebude mocenský , v systému je zakotveny účinných rozhodčí-2 mechanismus a další .
lékaři je na poslední chvíli seznamovat s bodovou ohodnocení výkon , nové administrativy , s počítačové systémy , s novém formulářích .
často se mě zdravotníci ptají , jestli při obtížích s transformací zdravotnictví bude prosazovat cestou zpět .
ne , to se nebojím .
takové cestou už možné je a byl by jen absurdní divadla . "
martina riebauerová_;s
redakce děkuje všechny čtenář ln za dvacet tisíc dopis , námět a připomínkami a všechny blahopřání .
budiž , prosím , shovívavý vám , jejichž dopis se na čtenářská stránce dostal .
do nového roku 1992 přejí všechny čtenáře a příznivci ln více zdraví , chuť do života , šťastný rukou v zaměstnání , podnikání a kupónové privatizaci .
uklidnění přineslo až závěrečné třetina
teprve napotřetí
füssen -
mistrovství světa juniorů skupiny a měl v neděli na programu zápas 3 . kola .
až ve třetí utkání se čs . hráči dočkal první vítězství .
i proti týmu hostitelských země bylo výsledkem dlouho na vážka a uklidnění přineslo až závěrečné třetina .
čsfr - srn 8 : 2
hned z první nájezdu se na šanci před německými branku vystřídali všechny tři útočník - čaloun , straka i procházka .
i dalších minut bylo ve znamení podobné šanci , bohužel proměněný_^(*3it) .
za celý zápas ji byl snad dvacet , ale přesné zakončení dlouho scházeli .
o osm gólů se velké míry přičinit_:w nově složenou formace s centr alinče , na křídle s ujčíka a zelenky .
právě alinčův_;s_^(*2) jistotu dal celý tým klidu a byl to jeho útok , která začal brankostroj .
postupně se k němu přidal i další formace , a tak předcházejícím hrozba mužstvo srn v podobě těsný výsledek s kanadou a bojovných nasazení s usa nakonec zůstal jen vzpomínka , protože proti domácího týmu se čs . mladých hokejistů prosazovala velmi dobré kombinace .
stojí za zmínku , že kromě šanci nastřelit_:w dva tyčka ( procházka a straka ) .
vcelku si dobře uvedl také brankář murín_;g_;s , který dostal dnes přednost před hniličky .
usa -
po překvapivé první třetině se favoritem vrátil do role a připsal si třetího vítězství .
přibyl v olomouci
" kluby se o přestupní ceny přibyl z olomouce do slavie dohodli , jenže v eden-3_;k pak připojila protinávrh , týkající se přibylův_;s_^(*2) pražské bytů .
záleží jen na hráče , jak se rozhodne .
postavil se ale k věci ve prospěch jeho přestupu do sigmy , kde teď roku hostoval .
dnes večer zavolat pan ježek a celé věci uzavře , " řekl nám včera odpoledne do telefon sekretář hanácké klubu jiří kubíček .
přestupní sumy obou klubu tají , hovoří se ale o tři miliónů korun .
i když manažer sešívaný_^(*4t) v . ježek tvrdí : " cena je o něco nižší , než tři miliónů . "
možná se tedy usadilo na baťovská laťka . . .
olomouc se dále dohodli na přestup barbořík_;s ze zlína , z vojny ve znojmě se vrací útočník čapka_;s , zatímco do chebu naopak rukovat_:t balcárek_;s .
trenér brückner požadují ještě jeden kvalitní útočník , olomouc proto hledá v naší lize i v zahraničí .
( šv )
co s lesy
praha -
lesy , které po reprivatizace zůstane státní majetku , jsou spravovány lesy české republiky , institucí vykonávající_^(*7at) všechny vlastnické právo k jiným než soukromé lesy .
lesní akciové společnosti ( předpokládá se , že jich vznikne kolem stovek ) by nefungovala pouze jako dodavatel prací objednané lesy čr a byl by vlastníkem půdy ani lesy .
majetkem lesní společnosti by se měl stát veškeré mechanismy a objektů , které příslušné společnost potřebuje ke své činnosti , tj . opravárna , dílny , garážích apod .
vysypaný_^(*2t) pokladničky
brno ( luč ) -
za větší zájem diváky i kupce se v brněnského " bílého domě " včera konaly poslední letošní dražby .
již " zahřívací_^(*5át) kolo " - dražby dva stánku pns_:b_;k na ulici rosenbergův_;s_^(*2) a purkyňův_;s_^(*3ně) v králův_;s_^(*2) poli - dával tušit , že se sešel samého solventních zájemci .
první stánku se prodalo za 174000 korun , u druhé stoupl ceny z 3000 na 81000 korun .
diváků si oddychneme při vydražování_^(*3at) objekt , označený licitátor l . koukala za " tajuplná zařízení " - laboratoři defektoskopie na šmahův_;s_^(*2a) ulici .
jediný zájemci za nich zaplatí vyvolávací cenu 328000 korun .
první senzace způsobil dražby luxusní prodejny bosanka_;k , který nový majitelka koupil za šesti miliónů korun .
také za prodejny pns_:b_;k na masarykově ulici zájemci zaplatil úctyhodnou částku - 2 miliónů .
šesti miliónů za bosanka_;k však nakonec překonal prodejny sportovních potřeb na náměstí svobody - stálo 6200000 .
komise spokojena s volbami v jar
johannesburg / pretoria -
předseda nezávislá volební komise ( iec-2_:b_;k_,t_^(nezávislá_volební_komise) ) johann_;y kriegler_;s včera oznámil , že je důvodem , proč označit prvních mnohorasových voleb v jar-1_:b_;g_^(jihoafrická_republika) za svobodné a spravedlivé .
svůj postoj tlumočila po schůzce s prezidentem frederikem de klerka a šéfa afrického národního kongresu ( anc ) nelsona mandela , které informoval o prodloužení volby v šesti oblasti .
bez ohledu na několik pumovými útoky , připisovaný_^(*2t) bělošské ultrapravice , bylo historický volby překvapivě klidná , napsal včera agentura reuter .
v zemích , kde v politické nepokojů v posledních čtyři letech zahynulo 15000 lidí , počet obětí volební násilí k dneška činil jen 34 .
pokračování na poslední straně
pověst nemocnice už příliš utrpěl
praha ( ria ) -
aféra kolem zraněného člena prezidentovy ochranky j . filip byly skutečně vyvolány telefonickém nedorozumění mezi bulovka a homolce , zda je třeba zajistit dýchací přístroje .
následné emocí se pak při předávání pacientů na homolce bohužel neobejde bez svědky .
potvrdil to včera ředitel nemocnice na homolce oldřich šubrtovi s tím , že lékař je také jen lidé .
" je mi však líto , že bublinách o údajný odmítnutí pomoc neubrala na pověst homolce v tu vhodná chvíli , " řekl šubrtovi .
měl to na mysli okolností , že předevčírem doporučil poslanecké sněmovně vládě , aby znovu zvážil prodej homolce společnosti euro group hospitál , neboť má o jeho právní čistoty pochybnosti .
" k tomu se může vyjádřit , protože podle našich právník i ministerstva zdravotnictví je vše v pořádku .
umí si představit , k jakým novým závěrům bych mohlo vláda dospět , " řekl šubrtovi .
nemocnice připouští dílem viny jen v tom , že o svůj plánu podrobně informovali veřejnost .
přesto se však podle šubrtovi za celou kauzu skrývá nedůvěru v privatizaci velké nemocnice , ačkoliv homolce prý jiné perspektivu než privátní má .
v neděli asi fronta kamiónů na hranicích
praha -
pokud jsem řidiči kamiónů chtít vjel na odstavné parkoviště před hraniční přechod folmava a rozvadov a jeho čekání na parkovišti nepřesáhne půl hodiny , bude nucen od zítřejší večera zaplatit paušální poplatky 350 korun za kamiónů .
včera to řekl zástupce provozovatele odstavné parkoviště petr krejčí s tím , že toto pro ně překvapující řešení odsouhlasil zainteresované strany , tedy i autodopravců , při čtvrteční jednání na ministerstvu dopravy .
krejčí také řekl , že v neděli očekává opět dlouhé fronta kamiónů před zmíněné hraniční přechod .
ze včerejších informací mluvčí generální ředitelství cla karel thiele_;s vyplývá , že od nedělního večera je vozidla na odstavné parkoviště před výstupní celního úřady po zaplacení příslušné poplatku přidělen různobarevný karty .
to celníci určí pořadí průjezd přechod .
vozidla , které přejet_^(např._autem) přes záchytné parkoviště , budou zvýhodněny .
pokud někdo parkoviště projede a podřídit si zmíněné regulaci , může se celní odbavení sjednali individuálně .
parlamentu budou rozhodovat o účast naše a cizí vojáků na cvičení
praha ( če ) -
jednotky českou armády se je zúčastňují cvičení mimo čr a na jeho území bude probíhat výcvik jednotky ozbrojených síly cizí země společně s našimi .
vláda by měl o této akci předem informovat poslanecké sněmovny .
umožňuje to souhlas , které včera na návrh kabinet vyslovil parlament .
mimo republiky se po dobu překračující_^(*5ovat) 30 dní může jednotky českou armády cvičme v silách maximálně jeden praporu či v celkovém počtu do 700 osob .
na území čr nesmí výcvik s účastí zahraničních ozbrojených sil přesahuje 21 den , celkového počet cizí vojáků může být vyšší než tři tisíce pro jednu akce , v žádné okamžiku však 5000 osob .
vláda počítá s tím , že českou armáda je zapojeny hlavně do operací v rámci projekt partnerství pro mír .
poslanci lb m . čapka upozornil , že usnesení je obcházení_^(*2t) ústavy , které rozlišuje vysílání jednotky do zahraničí za účelem výcvik .
zástupce koalice v čele s ministrem obrany a . baudyš ( kdu - čsl ) oponoval , že " vlády šlo až na samé mez , aby mohli být obviňují z obcházení_^(*2t) ústavy " .
výcvikový aktivity lze chápat jako vysílání ozbrojených síly či pobytu cizí vojsk .
i nadále však sněmovna budou rozhodovat o účast naše vojsk v mezinárodní mírových akci .
ipb vyplatí dividendu
praha ( ip ) -
investiční a poštovní banky ( ipb ) vyplatí své akcionáře za rok 1993 dvacetiprocentní dividendy .
na jednu tisícikorunový akcie ipb tak před zdaněním připadne 200 korun .
rozhodl o tom řádné valné hromada banky .
nárok na dividendy má akcionáře , které byl držitelem akcií ipb den 22 . 4 . 1994 , výplata bude ukončeny 30 . června .
čistého zisku ipb dosáhl loni 352 miliónů korun .
celkovém objem aktiva přesáhl 120 miliardy korun , z toho 85 tvoří poskytnutých úvěrů .
primární vkladů v bance překročila 98 miliardy .
valné hromada včera mj . schválila vydání jednu tisícikorunový akcií ( tzv . zlatou akcii ) na jméno fondu národního majetku .
zlatou akcie je majetkem fondu dlouho pět let od její vydání .
jejich držitelé má mimo jiné právo volit čtyři členové dozorčí rady , svolat mimořádná valné hromada a práva veta při rozhodování o základních otázky společnosti .
jemenu na pokraji občanské války
saná / aden_;g -
jihojemenských vojenské zdroje včera varoval , že zemi hrozí občanské války , pokud bude pokračovat boje mezi znepřátelenými vojenské jednotky z severní a jižní jemenu , v němž podle nepotvrzených zprávy zahynulo stovky vojáků .
mluvčí ministerstva obrany jihu zdůraznil , že eskalace vojenských akce je začátek krvavé katastrofy .
boje mezi severní divize loajální prezident alího abdalláh_;y sálih_;s a jižní jednotky podporujících jeho soupeřem alího sálim_;s bajda_;s vypukl ve čtvrtek časně ráno v amran_;g daleko hlavní města saná .
prezident sálih_;s rovněž varoval před eskalace boje a vyzval jihu , aby si " přestali zahrávat s ohněm " .
armády bývalých jemenský arabských republiky ( na severu ) a bývalých jemenský lidové demokratické republiky ( na jihu ) se po sjednocení obou země v roce 1990 dosud spojili .
rozděleny zůstává rovněž rozhlasové a televizní vysílání .
skotský zpěvák maggie_;y reillyová_;s , který začátkem osmdesátých let natočil s mike odlfield_;s hit jako moonglight_,t shadow_,t nebo to franc , vystoupila v čtvrtek v pražské redutě .
nejenže zazpívat_:w zmíněné písně , ale uvedl také irské tradicionál nebo písně midnight_,t sun-2_,t , které předznamenávat_:t_^(*4at) jeho chystané stejnojmenného alba .
zpěvák vystoupil s doprovodem klavír a kytar .
jak prohlásil , rádi by do prahy přijelo s celou kapel .
( vla-99_:b_;s )
foto zdeněk merta - ln
proti nor je v sázce postup
kalvárie zranění a vlastní branky na hokejovém ms se zdá konečné
pokud by se nějaký způsobem dal změřit smůlu , pak by české reprezentace na mistrovství světa v itálii před dnešní zápasy s nory ve val di fassa ( začátek v 16 hodin ) suverénně vedla tabulku .
zvláštní zpravodaj ln ve val di fassa jan tobiáš
vše začalo už před odjezdem na šampionátu .
kalvárie zahájil pár zápas před skončení základní části zámořské nhl robert langa v los angeles .
zraněného rameno ho vyřadila z nominací , pro které s ním trenér hlinky napevno počítal .
soustředění v mariánské lázně pak museli nedobrovolně opustit obránci vopat_;s , burda_;r_;s a vykoukal_;s .
na lázeňském ledě se také ozval starší zranění zápěstí ručinský a nad jeho start v itálii se vznášejí velký otazník .
ve val di fassa se stal prvním utkání proti finsku osud pro romana hamrlíka , na operační stůl ho po zápase s američany bude následovat jiří dopita .
místo řez : hradec králové .
bolesti třísly přimělo včera k odchodu z ranní tréninku i františek kučera .
kromě toho jsme se na mistrovství světa z jedenáct obdrženou branky dal čtyři vlastní gól .
kašťáka a dopita tečoval puk za břízův-1_;s_^(*4a-1) zády v utkání s finskem , v němž jsou přišel o vítězství pár sekund před koncem při power play soupeře .
františka kučera a znovu kašťáka " skóroval " v utkání s američany .
ivan hlinka dosud stále vzhlížejí k výsledkům prvního kola play off nhl , aby mohli nominován sedmé obránce .
teď čeká , zda kučera ve zdraví " přežije " zápas s nory .
pokud není bolesti v třísly nesnesitelné , dopsat vedení naší výpravy na soupiska geffert , což bude mít mužstvo plné stav v útočné řadu .
zároveň to je vyčerpány povoleného kvóty třiadvaceti hráčů .
" jestliže kučera je moci hrát , počká na jeden obránce z nhl .
v sobotu ráno už může být volné šmehlík_;s z buffalo .
v neděli každopádně šlégra z vancouveru , nebo musil z calgary .
lepší je totiž končit šampionátu s jedenáct útočník než s pěti obránce , " říká ivan hlinka .
dnes proti nor tedy bude naše mužstvo hrát na čtyři útočné formace s tím , že horák nahradí mezi sršeň a kašťáka dopita a tři levé křídlo ( ručinský , kašťáka , doležal ) je po jedné třetině vždy alternovat_:t ve dvou formace .
nor zaskočila hned v úvodním utkání olympijský vítěz z švédska ( 3 : 3 ) , když autor oběma brankami byl dvaadvacetiletý espen_;y knutsen_;s .
před čtyřmi lety na me osmnáctiletý hokejistů byl vyhlášen nejlepšího útočníka a následně draftován do nhl klubu hartfordu whalers_;k .
má zvláštní přezdívku - šampón .
zlé jazyk tvrdí , že ji získala pro své občasným výstřelkům , po kterou ho trenér musí " umyji hlavy " .
pravda je ovšem takové , že přezdívku se s ním táhne už od první dětské krůček , neboť jejího otce je holiče a své synek láskyplně_^(*1ý) říká šampón .
knutsen_;s přišel o loňského ms v německu kvůli záhadné virus , který mu při fyzickém námahy působil únavě a zvyšoval teploty .
letošního sezoně však už odehrál v vrcholném formě .
nor má ve svůj středu starší hráče šampionátu - brankář jima marthinsen_;s ( 15 . dubna oslavili 38 narozeniny ) .
zápas proti norsko pro nás nabyl po prohře s američany mimořádný důležitosti .
v případě porážky by totiž bylo ohrožen postup naše celek do čtvrtfinále ms .
v posledním utkání skupiny nás totiž čeká švédsku , jeden z favoritem šampionátu a další eventuální neúspěch by pak v konečné účtování posunul do play off na naše úkor právě nor .
tučňák jágr jako leniny
hokejové posilou z pittsburghu nedorazil do val di fassa
konec podtitulku
téměř kriminální zápletky připomínal cestou hokejistů pittsburgh penguins , jaromír jágrem a martina straka , než konečně včera v podvečer nedorazil do hotelu dolomiti ve val di fassa , které se stal přechodné bydliště naší výpravě během mistrovství světa .
jan tobiáš , val di fassa
po šestnáctý hodinách , kdy měla být oba podle předpokladů na místě , zatelefonoval do hotelu jaroslav pouzar , který je jeli na letišti do mnichova vyzvednout , že ji vozů vypovědělo službu .
" trosečníky " se vydali vysvobodit předsedu českého svazu ledního hokeje stanislava burdys .
než vsedl do služebního audi , utrousil : " jsem rád , že musí přes hranice . "
vůz svazu byl totiž před několika měsíci ukradeno bývalému předsedovi vladimíru šubrtovi v brně a posléze zadrženo na polsko - litevských hranicích .
měl už samozřejmě vypilované číslo motoru .
dopravního inspektorát čr mu pak sice znovu vyrazil staré označení , ale už se jaksi zapomnělo opravit údaj o krádeži v mezinárodní registračním computeru .
mezitím , co se včera burdys řítíme směrem k brenner_;y , podařilo se v autoservis mikrobusy opravit a obou auto se na cestě minul . . .
jaromír jágr sice po dvanáctihodinový cestování bolí hlavy , ale přesto oznámila nejlepší zprávy .
koleno , do které ho trefil pár sekund před skončení rozhodující zápas pittsburghu ve washingtonu vlastní spoluhráči murphy_;s , je v pořádku .
dnes tedy bude moci jágr oblékne v zápase proti norsko dres s číslem 21 .
je to jeho tradiční osmašedesátka`68 , ale jedenadvacítka se také váže k srpnové událostem let 1968 .
na martin straka zbyla jedenáctka ( v pittsburghu č . 42 ) .
jágr se v canazei objevil s bradka , jejichž současné módy odstartovalo zpěvák rockové skupiny faith no more .
" s tím to má nic společného , to spíše s leniny , " vysvětlil jágr .
s vážnou tváří pak dodal : " to je to jediný , co nám zbyla z play off . "
martin straka se přidali : " my bude ji měl také , ale oholit je se .
" to by musela hrát finále , aby ti bylo na bradou něco vidět , " neožijí opět jágr .
příčiny vyřazení pittsburghu , která v roce 1991 a 1992 vyhrál stanley cupu , vidí obou shodně v přestárlý kádru tučňáci .
" polovině hráčů v pittsburghu končí .
díky nejvyšší věku je tu také vyšší plat a majitel nám řekl , že by se na ně dal vydělat , jen když postoupí do finále .
nás se snad trejd týkat bude , je mladý , " říká obou .
jaromír jágr letos zůstal v základní části nhl o jediným body za magické stovky ( 32 branky + 67 asistence ) .
" klidně je mohlo udělat sto třicet body , to proměněný_^(*3it) šanci . . .
v posledních zápase je to honit_:t , udělal tři body a měl ještě deset minut k dobra .
podařilo se to .
přišel jsme tím pádem o bonus 200000 dolarů .
o peníze ale nejde . . . "
také martin straka se po loňském sezoně strávený na farmě rozstřílet_:w - 30 branky a 34 nahrávky je slušné bilance .
" trenér mi dali důvěru .
musel jsme se bát , že když se mi jeden zápas vydařil , tak se v dalších dostane na ledě , " vysvětloval martin .
na závěr jsme se zeptali , jestli ví , jak je trenér hlinky " zakomponovat_:w " do sestavy .
" doufám , že bude hrát spolu , " řekl straka .
" já doufám , že ne , " opáčit_:w jágr a obou si rozesmátý_^(*1) neodebral na pokoj .
ayrtona senny
foto archivu
650 roku pražským arcibiskupství
praha ( mrk ) -
slavnostně zahájen byl včera ve starých probošství pražského hradu výstava k 650 . výročí povýšení_^(*3it) pražské biskupství na arcibiskupství a položením základních kamenů ke katedrály svatého víta .
mottem výstava je myšlenka , že české katolické církve , poučeni vlastní minulost , chce dnes sloužit všechny .
některé nejcennějším exponátem z dějin arcibiskupství zde má být vystaven vůbec poprvé .
ministr školství se až na výjimky střídá velice často
praha ( kva ) -
s přáním , aby nový ministr školství podléhalo dílčí zájmy a tlak uvedl včera premiér klaus do funkce ivan pilip ( 31 ) .
předseda kds stanuli v čele školském resortu jako čtvrté po listopadu 1989 , devatenáctého po válce a pětatřicátý od roku 1920 .
mezi první a druhou světové válkami se ve stejné křesle vystřídali patnáct muž a průměrnou době ve funkci činil tehdy 1.4 roku .
krátké dobu nevydržel národní socialisté engelbert_;s šubert_;s , který byl ustanoven 22 . září 1938 a zproštěn 4 . října téhož roku .
dlouho sloužících byl milan vondruška ( 1975 - 1987 ) .
v seznamu , které sestavili archivářům ministerstva l . bernarda figuruje jediný žen , a to jana synková ( 1988 - 1989 ) .
v kolonky " politické příslušnosti " převažují ksč , čtyři ministr školství byl ale agrárníků , čtyři sociální demokratů a tři národní socialisté .
pilip se včera ještě vyjádřil , kdo je obsazen důležité funkce ekonomický náměstek , podle kuloárových informace by však měl jít o odborníci z ods .
za priority označil ministři vytvoření vzdělávací standard , které vymezit povinné penzum výuky .
na otázku , od kdy počítá se zavedením školného na vysoké škole , odpověděl , že systém spojených s podporou sociálně slabší by mohla být odstartovalo ve školní roce 1995 / 96 .
karla kříže
od rozpadu federace uběhlo už téměř jeden a půl roku a slovensko se dosud může prezentovat jediný ekonomických ukazatelů , která by se zlepšila .
právě naopak .
vlády minulý nebo současné - o samostatného stát se koneckonců zasloužil to i onen - stojí proto před zásadních problémy : jak sebe i národů vysvětlit stupňující se bankrotu ?
a jak dosáhnout kdysi slibovanou vzestup ?
po jmenování moravčíkovy vlády se snad chvíli mohl zdát - zejména pod dojmem vystoupení rudolf filkus - že nový kabinet odpoví tržně nekonformní řešení : výrazné devalvace , který by přibrzdit dovoz a zároveň podpořil export a ekonomický růst .
převážit-1_:w_^(znovu_zvážit) však tendence jiná : mečiarovo kurs z přelomu let byl nakonec potvrzen a slovenskou ekonomiku se proto postupně zabarikádovat_:w před světa .
zavedení certifikát jakosti - tedy administrativní bariér dovoz - je pouze jedním z projevů tyto tendence .
popravdě řečeno : komunistické přívaly do hospodářské resortu těžko mohla v bratislavě vést k něčemu jiného :
weissovu lidí obsadil jak post místopředseda vlády pro ekonomiku ( b . schmögnerovou ) , tak i ministerstva hospodářství ( p . magvaši ) a zemědělství ( p . koncoš_;s ) .
liberální filkus ( financí ) v této sestavě zbývá než shánět peníze na krytí rozpočtový schodek .
ať už je pozici nové slovenské vlády jakkoli specifické , jisti je tolik : u dunaje opět začala " řídit " ekonomiky : svůj subjektivní racionalitu postavil nad objektivní racionalitu trhu .
celní unie je podle tohoto přístup nejlepší tehdy , když se to hodí a naopak .
o dovoz napříště bude rozhodovat spotřebitelů , ale úředníků : bude růst jeden bariér za druhé , přesněji tak , jak si je slovenské výrobce na svého úřadu nevynutí - či dokonce zaplatí .
ponechme však důsledky tuto politiky - tedy růstu cen a pokles konkurenceschopnost - slováci samotné .
dilematu naše vlády zní takto : držet dále celní unie , a nebo jemu vypovědět ?
a když ano , pak kdy ?
složitosti odpověď vyplývá z faktů - a slováci na ně hřešila - že na zrušení společného ekonomický prostor nutně doplatí také , byť podstatně méně , než samotné bratislava .
makroekonomickou pohled radí ( zatím ) zatnout zuby .
co na to ale konkrétní českého výrobci , které na slovenský trhu může , přičemž opačném cestou je volné ?
ustupování_^(*3at) nikam vede , zdá se mi .
4381144.251
na moravě se zotavuje děti z postižených oblasti bělorusko
praha ( mš ) -
na jihlavsko_;g a frýdecko_;g - místecku se letos zotavuje prvních stovek běloruským děti z oblasti postižených radioaktivních spad .
pomoc děti černobyl organizuje již třetí roku arcidiecézní charity olomouc .
v české republice se zatím vystřídali asi tři tisíce dětí z bělorusko a ukrajinou .
žijeme v rodině , jen dopoledne se účastní rekreační vyučování .
volného čas tráví co nejvíce v přírodě .
po čtyři týdnech pobytu na moravské venkov děti obvykle přibrat dva až tři kilogramů váhu a jak uvedl primářka dětské polikliniky ve minsk_;g natalja_;y lakšinová_;s , pobytu jim zdravotně velmi neprospívá .
ředitel jihlavským charity petr švika_;s se před měsícem v postižených běloruským oblasti přesvědčil , z jaké místa děti na moravě přijíždí .
vloni se rodiny na jihlavsko_;g nestarala např . o chlapců a dívek z vesnice antonov-2_;g a grušovka_;g , které leží téměř na hranicích zakázanou zónu 35 km od černobyl .
přestože jde o zamořený_^(*3it) oblasti , vesnice se ani po osmi letech vylidnit_:w a fungují tu kolchoz i škol .
jak ukazuje statistiky , po letech 1990 v postižených oblastech prudce stoupl počet onkologickými onemocnění .
natalja_;y lakšinová_;s z minsk_;g ln sdělil , že osmdesát procent děti , které přijíždí na ozdravný pobytu do čr , má zvětšený_^(*3it) štítného žlázy a mnozí trpí chudokrevnost_^(*3ý) .
v více zamořený_^(*3it) oblasti ( stále zde žijeme téměř dva milióny lidí ) klesá následky ozáření u dospělé i děti imunity vůči běžné infekce .
lékaři potvrzuje , že i měsíční pobyt má na děti ozdravující_^(*5ovat) účinek .
popisek : v bělorusko strádat_:t následky černobyl především mladá generace .
letos by měl do čr přijet i děti z dětském domova .
foto zdeněk merta - ln
holandsko volilo
haag -
podle předběžných výsledků zvítězili v nizozemském volbách straně práce .
ve 150 členném sněmovně budou mít 38 křeslo ( o 11 méně než před pěti lety ) .
na další konzervativně_^(*1í) - liberální lidové strany pro svobodu a demokracie ( 30 ) a strany levém středu demokratů 66 ( 24 ) .
chystá se restituční tečkami
ods považuje vrácení majetku židy za zcela výjimečného
praha ( haš ) -
učinit z obce povinnými osob je věc " nadmíru právně složitější i diskutabilní " .
připustil to včera mluvčí ods jana petrová na dotaz ln , proč jeho straně při koaličních diskusi o židovských restituci ustoupil oda , kdu - čsl a kds právě v tomto bodě .
" může snad říci , že jde o historické majetku obcí , že se obce o tento majetek přičinit_:w , vybudoval si ji , koupili a nikdy jej užívala " .
tak by mohla podle něj znít jediný argument vysvětlující postoj ods : " říká tomu ústupky ani vítězství , uzavřít ten " .
židovské restitucí byl podle petrová natolik výjimečný záležitosti , že v žádném případě nelze počítat s obdobnému postupem při koaličních jednání o vrácení církevního majetku .
v reakci na pondělním vyjádření místopředseda kdu čsl jan kasal , že zařazení obce mezi povinnými osobami předjímá další vývoj diskuse na toto téma , mluvčí ods uvedl , že " pokud se ostatní koaliční strana chce domluvit , aby vůbec bylo církevního majetku řešeno , je rozumnější , když vůči sebe používají takovéto náboj " .
hlavními politickým tématem léto a podzim musí být podle petrová každodenního problémy občanů , tj . bytů , kriminality a školství .
" majetek je skutečná téma , snažili se to proto co rychle smést se stolu , " uvedl mluvčí .
ods podle něj vnímá , že veřejnost už v této době " je nakloněni destabilizovat_:t majetkové vztahy rozsáhlé restituci " .
straně proto pracuje na konkrétním návrh tzv . restituční tečkami , který má být jednoduché , nejrychlejší a jasná .
nizozemské premiér před těžké zkouškami nástupce ruud lubbers je mít příliš čas vychutnává vítězství
konec podtitulku
petr dudek
ještě než poslední nizozemské voličů včera večer opustil volební místnost a než volební komise v noci na dnešek ohlásil výsledky parlamentních voleb , byl jasné čtyři základní skutečnosti : za prvé , že žádné z hlavních nizozemské strany mají takové podporu voličů , aby získali 76 poslaneckého mandátů a tím i právo vytvořit vlastní vláda ;
už před volbami se měl za jisté , že nová vláda je - jak už jsem v nizozemsku tradice - vláda koaliční .
za druhé : velké část voličstva nechávali svého konečné rozhodnutí na poslední chvíli .
při přibližný rovnost-1_^(přímý)_(*5ý-1) předvolební preferencí byl proto jasné , že o vítězství to či oné straně nakonec rozhodne hlasů právě těmto " plovoucí " hlasů .
za třetí , že veteráni nizozemské politické scény a vytrvalého nizozemské premiér všech dob ruud lubbers ( v čele vlády rekordní dvanácti let ) se o další setrvání v premiérským křesle bude ucházet .
za čtvrté : včera v nizozemsku panuje slušný počasí .
přestože tento fakt zní poněkud všedně_^(*1í) , pro nizozemci , dbající_^(*5át) na vlastní pohodlí často více než na dodržování občanské povinností , je to fakt významné .
nadprůměrné účast ve volbách stál tudíž nic v cestě .
po premiér lubbers zůstane podle mínění komentátor v nizozemském špičkové politice těžko překlenutelný_^(*6out) mezery .
jako mistr kompromis a schopné vyjednavači dokázal těchto vůdce centristický křesťansko demokratická výzvu ( cda-1_:b_;k_,t_^(christlich-demokratische_appel) ) spolupracovat v vládní koalici postupně jak s konzervativní lidové strana pro svobodu a demokracie ( vvd-1_:b_;k_,t_^(volkspartij_voor_vrijheid_en_demokratie) ) , tak s levicové strana práce ( pvda_:b_;k_,t ) .
první náznaky klesající popularita cda-1_:b_;k_,t_^(christlich-demokratische_appel) přinesla výsledky komunálních voleb letos v březnu , kdy lubbersův_;s_^(*2) straně zaznamenal citelný ztrátu .
přestože výsledky březnové hlasování musel být pro lubbers zklamání , sdělil ráno po volbách české novinářům , že její politické krédo zůstává změněno : bát se předstoupili před veřejností s vlastním politikou - bez ohledu na to , zda prosazuje populární či populární krok .
odvahu k nepopulární opatření možná už lubbers bude potřebovat .
jeho nástupcem se bez ní ale neobejde .
nezaměstnanost v zemích stoupají rychle od druhé světové války .
z 15 miliónů nizozemci ji téměř miliónů pobírají podporu v nezaměstnanost nebo nemocenské dávky .
nový premiér je muset národů vysvětlit prostý , ale milý skutečnost : náklady na sociální zabezpečení a zabezpečení v nemoci se musí omezit .
jen tak lze financovat potřebné rozšíření pracovní příležitosti .
katolicky_^(*1ý) vychovaný lubbers je snaha své nástupce pouze přihlížet a nemodlíme se .
zda se pokusí získat post prezident evropské unie po jacques delors , jak byla ohlášen , je zatím jisté .
jisté však je to , co nedávno konstatoval sám veteráni haagský vlády : úloha , které je nachystat_:w pro nový nizozemské premiéra , je těžké než ten , které čeká na předsedu vlády v roce 1982 , kdy lubbers nastupoval do úřadu .
před podpisem dohody o palestinské autonomii
v káhiře by dnes měli být podepsána závěrečné dohoda mezi izraelem a organizací pro osvobození palestiny ( oop ) o omezené palestinské autonomii v pásmu gazy a v jerichu .
co podpisu předcházela ?
13 . 9 . 1993 - historické dohody mezi izraelem a oop o omezené palestinské autonomii a o vzájemném uznání ;
13 . 10 . 1993 - v káhiře a v přístavní městě taba_;g zahájeno jednání styčný výboru ;
tohoto jednání se zabýval převážně odchod izraelský vojsk , propuštění palestinské vězňů zadržovaný_^(*2t) v izraeli , převod civilní pravomoci z izraelský úřadu na palestinskou , bezpečnosti židovských osadníků apod .
jednání vážně ohrozilo masakry v hebronu ;
7 . - 9 . 2 . 1994 - jásir arafata a šimon peres při jednání v káhiře podepsal dalších dílčí dohody o bezpečnostních otázkách budoucí autonomní celek ;
25 . 2 . 1994 - hebronské masakry ( židovských osadníků barucha goldsteina postřílel při modlitbě tři desítky arabů ) ;
31 . 3 . 1994 - izrael a oop obnovila v káhiře rozhovory o omezené palestinské autonomii ;
podepsána dokumenty o bezpečnostní opatřeních v hebronu ;
izrael akceptoval přítomnost ozbrojených zahraničních pozorovatel na okupovaných území ;
28 . 4 . 1994 - izrael a oop se dohodli , že 4 . května nepodepíše v káhiře konečné dohody o realizaci omezené palestinské autonomie ;
1 . 5 . 1994 - izraelská vláda dal premiér rabina zelenou k podpisu závěrečné dohody ;
souhlas s dohodou vyslovil i výkonný výboru oop ;
3 . 5 . 1994 - j . rabin a j . arafat jednal v káhiře o poslednímu sporných body
( ag )
o co jde v jihoafrické volbách
hlavní politických otázka , na jejichž základě se voličů rozhoduje
konec podtitulku
hospodářství : afrického národního kongresu ( anc ) dává přednost smíšených ekonomik s jisté mírou státní ingerence .
slibuje nižší daně pro skupiny s nižšími příjmy .
kongresu oficiálně odstoupili od dříve hlásanými politiky znárodňování .
některých její činitele však o nich stále ještě mluví jako o jeden z variant .
zulská strana svobody inkatha a dosud vládnoucí národní strana ( np ) se vyslovuje pro tržní hospodářství .
poněkud vágní volební prohlášení inkatha se zmiňuje o užití zdroje k boji proti chudobě , nezaměstnanost , bezdomovství a hlad .
np zdůrazňuje " nejspravedlivějšího " daňového systému , které by podporovaly úsporu , investic a soukromé iniciativy .
ekonomické rovnoprávnost_^(*3ý) : zcela přirozeně zdůrazňuje obou hlavních černošské straně nutnost napravovat minulý křivd a překonal diskriminace institucionalizovaný_^(*2t) apartheid - to především znamená více ekonomickým možností pro černošské většinu .
afirmativní ( podpůrné ) akce podporuje i np .
anc předložil detailní plány reorganizace veřejné výdaje , které by veliká část přesunula do zdravotnictví , vzdělání a bytovou výstavba .
slibuje program , které by v příštích desetiletích poskytla práce a vzdělání 2.5 miliónu lidí .
rozvoj venkov , elektrifikace miliónů domova a pozemkových reforma patřil mezi další nosné body volební kampaň .
inkatha předkládá i v tomto případě jasné formulace o " neudržitelné ekonomický růst " a politické a ekonomické struktury , který by podpořil podnikání a zavedla systém stejné příležitosti pro všechny .
násilí : všech strana chce skoncovat_:w s politicky motivovaným násilím , který stál během čtyř let rušení apartheid 15000 lidské život .
anc požadují takové reformaci bělošské bezpečnostní síly , které by je učinil přijatelná pro černošské většinu .
navíc by tento síla měl být odpovědná konkrétní komunity , ve kterém slouží .
chce také striktní pravidla pro udělování zbrojní pasy , aby se podařilo omezit počet zbraní v zemích .
np prosazuje posílení bezpečnostní síly a armády a zostření trestu za násilné trestné činy .
volební manifest inkatha slibuje " udržení stabilní mírumilovný společnosti , v němž může všichni usilovat o šťastných život a realizovat své schopnosti bez strach či protekcí " .
pravicové svobodná fronta zdůrazňuje v souladu se svou usilování_^(*3at) o bělošské domovině nutnost ochranu práv menšin .
federalizmus_,x : anc preferují centralistickém politického systém .
inkatha , svobodná fronta a národní strana se vyslovil pro federalistický systém s výraznou autonomie provinční a místní správního orgánu .
svobodnou fronta žádá oddělené afrikánského domovině - " volkstaat_,t " .
inkatha přesně definovanými a ústavně zakotvené právo místní vlády , mezi nimiž by byl například vybírání daně a vytváření místních ozbrojených síly .
starší budovy a jejich nové osud ( ln 15 . 4 . 1994 )
masarykova studentské kolejích v dejvicích byl s podporou prezident masaryka vystavět speciálně pro ubytování studentů .
stb je nijak radikálně přestavovat_:t a asi před deseti lety důkladně opravila .
sloužil studentů do r . 1939 a po pětiletou okupaci němec ihned po r . 1945 do 1949 .
částka " přes půl miliardy kč " pro adaptace na ubytování studentů , jak vypočtou čvut , je holý nesmysl .
za této částku by při ceny 10000 kč za m a 10 m na osoby byl možno nově vybudovat ubytování pro 5000 studentů .
přehnaná částky je ohlas komunistické přístup , kdy při výstavbě záleží na peníze , ale na zařazení stavby do plánu , jeho zahájení a zajištění stavební kapacita .
doplatilo na to leckterý památek .
na denisův_;s_^(*2) nádraží byl vypracován projekt na desítky miliónů .
kdyby nebyl připraveni rozpočet na osm miliónů a nepřekročí na dvanáct mohl být budova zachráněni .
nesmyslnému je myšlenka přestavovat_:t kolejích pro administrativy .
je součástí vysokoškolskou areálu a studentů nyní dojíždí do školy přes celé praha z kolejích na jižní město .
při tak velké nedostatek ubytovací možnosti pro studenty by se mohl opravy provádět postupně , tak jak to dělají např . v německé kreuzberg_;g_^(osada) .
na žalostném stavu kolejích ovšem vinu nese i indolence studentů a její organizace .
to chodí čtyři let bez povšimnutí kolem použitých a chátrající_^(*4t) kolejích , zatímco naříká na nedostatek místo v kolejích .
asi čeká , že se o nich je někdo starat .
jaké rozdíl proti době po r . 1919 , kdy se studenti a její organizace účastnila výstavba a správu kolejích na hradčanech a na letné , nebo po r . 1945 , kdy rozhodně bojovalo za svých potřeb a prosazení demokracie .
z dopisů jan cejp_;s , praha
překvapivé vítězství žraloka
hokejistů vancouveru pokračuje ve vítězné tažení
new york -
překvapivé vítězství dosáhli v úvodních zápase čtvrtfinále stanleyova poháru hokejisté san jose .
žraloka dokázal po vyřazení detroitu uspět i v prvním zápase v torontu , kde zvítězili 3 : 2 , když rozhodující branky vstřelil 2 : 16 před koncem zápasu švéd garpenlöv_;s .
to bylo spolu s rusem larionov_;s a lotyšský brankář irb_;s , které kryly 29 střel domácích hráči , hlavní strůjcem překvapivé výher .
vancouveru velmi povzbuzeni postup v 1 . kole přes calgary flames_;k a ve vítězné tažení pokračuje i v souboji s dallasu .
severní hvězdy si nechali zaskočit na své ledě a v polovině zápasu již prohrávali 1 : 4 .
v další průběhu se jim podařilo sice vyrovnat na 4 : 4 , ale branky gelinas_;s z vancouveru 4 : 30 před koncem opět dostal hosty do vedení a to pečetil v power play pět sekund před závěrečnou sirénou linden_;g_;s .
raudiesův_;s_^(*2) příslib
brno -
letošního devítidílný seriálu mistrovství české republiky v závodě silničních motocyklů boby_;m motion stavex_;k open 94 odstartuje tuto neděli úvodních závod na masarykově okruhu v brně .
celé seriál je otevřený i zahraničních jezdci a v úvodních závodě si představí motocyklistů ze sedmi země .
čtyři podniky seriálu se jede na masarykově okruhu , stejný počet na autodromu v mostě a jeden v české budějovicích .
pojede se v třídě do 125 ccm , 250 ccm , supersportů 600 a superbiků .
lahůdkou by měl být účast loňského mistr světa ve třídě do 125 ccm němci raudies_;s , který se předběžně přihlásil ke druhému květnové závodu v brně a na masarykově okruhu chce přijet i na prvním srpnové závod .
tenisu - řím první kole
cecchiniová_;s -
parmy se pokusí obhájit pvp
finále s arsenalem řídí v kodani trio české sudí
konec podtitulku
kodani ( reuter , č-99_:b_;s ) -
na trávníku v kodani dnes po osmou hodinách večer vyběhla fotbalisté parmy a londýnské arsenalu , aby se utkal o pohár vítězů pohárů .
poprvé od tragédií na bruselském heyselův_;s_^(*2) stadiónu v roce 1985 se tak ve finále evropského poháru střetne italské a anglickými klubu .
experti favorizovat_:t celek ac parmy , jehož hráči má na dosah zápis do historie .
pokud totiž arsenalu porazili , neobhájí jako prvním týmem pvp .
trenér nevio scala má podle všeho v rukou všechny trumf , oproti semifinálovém duel s benfika lisabon může počítat i s kapitán minotti_;s a kolumbijský střelec asprilla_;s , do formy se nyní dostal švéd brolin .
anglický trenér george graham se naopak potýkají s početnějším marodce : zraněno jsem mcgoldrick_;s , dán jensen_;s , keown_;s i náhradník hillier_;s .
přesto graham varují : " nikdo nesmí zapomenout , že arsenalu je často nejlepší tehdy , když se to od nich čeká . "
pro tým z kolébky kopané je navíc výhra v pvp jediný šance hrát v příští sezóně opět evropského pohár a v hlediště ji je povzbuzuje 13 tisíc fanoušků .
parmy , jejichž hráči vyinkasuje za případný výhru po 120 tisíce marek , má již díky 5 . místo v lize jisté účast v poháru uefa .
utkání na nové kodaňské stadiónu parken_;m začíná ve 20.15 hodin ( přenáší čt 1 ) a řídí je trojici české rozhodčí krondl - draštík , zvonič .
soud odmítl žalobu j . bašta-1_;s proti bis a j . šubert_;s
praha ( js ) -
městského soud v praze včera zamítla žalobu na ochranu osobnosti bývalý náměstek federální informační služby jaroslav bašta-1_;s proti bezpečnostní informační služby ( bis ) a proti bývalý redaktor lidové noviny jan šubert_;s .
bašta-1_;s žádala šéf bis stanislava devátý a nynější tiskové mluvčí ministerstva vnitra j . šubert_;s o tiskové omluvou .
devátý se měl omluvit za to , že zveřejnila dokument o zahájení stíhání j . bašta-1_;s , který poté , podle bašta-1_;s , předala příslušníky fbis redaktor ln , přestože kauza byl přísně tajné .
bašta-1_;s byl stíhán pro oprávněné vyplácení peníze na neevidovaných agenturní svazcích v roce 1990 .
bašta-1_;s žádala v žalobě , aby se devátý m . j . omluvili za to , že porušil presumpce nevina a ohrozilo jeho pověst , a to to , že prohlásil v tisku , že obsah zveřejněného článku byl pravdivý .
šubert_;s se měl omluvit za své článek " trestní stíhání jaroslav bašta-1_;s " ( ln , 4 . 12 . 1992 ) .
podle žalobců ohrozilo jeho pověst a regulérní průběhu vyšetřování a porušil presumpce nevina , " protože vyšetřování prokázala , že skutkovou podstatou trestný činu zneužití byl naplněn " .
soudkyně zamítla žalobu proti bis proto , že se před soudem neprokázala podíl pracovníků bis na zveřejnění informace ani podíl na poskytnutí podklady pro šubertův_;s_^(*2) článku .
žalobu proti šubert_;s zamítla proto , že za obsah článku odpovídá redaktor , ale vydavatele .
šubert_;s i právní zástupce bis se - mimo jiné argumenty - shodně hájil tím , že veřejnost nemá právo na informace o život politiků .
j . bašta-1_;s v době publikování článku byl předsedou nezávislá lustrační komise při fmv .
vkladů z bohemie od pondělka
praha ( ip ) -
svém vklad je moci klient banky bohemia ( bb ) převést do československé obchodní banky ( čsob ) od pondělí .
informoval o tom předseda představenstva čsob pavel kavánek_;s .
nabídky čsob se týká zůstatek běžných účtu , netermínovaných vkladů , vkladových certifikátů všechny tři typy a hotovosti zmrazeného na pokladny banky bohemia .
příkaz k převodu musí klient bb podat osobně v pobočce bohemia později do 10 . června 1994 .
podrobnosti operace na straně 9
nebezpečné libavá_;g
olomouc ( pet ) -
vojenského prostor libavá_;g po odchodu sovětských vojsk je stále ještě dostatečně prozkoumáno .
uvedl to poslanci branném a bezpečnostní výborů parlamentu jaromír šimánek_;s ( ods ) .
kds o obsazení funkce náměstek ministra vnitra nejednalo
praha -
italské ligy severu požádal o přerušení rozhovoru o vytváření nové italské vlády a o " přestávce na rozmyšlenou " o své další postup .
jádro problému je jejich požadavky , aby v příští vládě dostal křeslo ministra vnitra .
britský ministr zahraničí douglas hurd vyzval české republiky ke spolupráci se zemí visegrádské skupiny a dalších zemí v regionech .
označil jej za přípravu na " disciplíny " , která vyžaduje členství v evropské unii .
praha ( dr-99_:b_;s ) -
medaili jiří z poděbrady za vědecké a pedagogické činnost a za dlouholetou působení v nevládní organizace usilující o sjednocení evropy předal včera john pinder_;s rektora vysoké školy ekonomické v praze jana segera .
john pinder_;s patří mezi nejvýznamnější odborníci a přední znalce vývoj problematice evropská integrace a vztah eu se státy střední a východní evropy .
dvacet let byl ředitelem ústavu politické studium v londýně , nyní působí jako hostující profesor na evropské univerzitě v bruggy_;g .
nadace jiří z poděbrady pro evropské spolupráci vydal počátku tohoto roku jejich knihu evropské společenství .
popisek : velvyslanec velké británie david brighty_;s , profesor john pinder_;s a rektora vše jana segera
foto karel cudlín - ln
rusové nás přidělil kanadě
brankáře bříza chce smazána mizérii a odejít po čtvrtfinále s zdviženou hlavou i jako poražený
konec podtitulku
české hokejové reprezentace připomíná na 58 . mistrovství světa v itálii ponorka , které vplout do šampionátový vody s větší odhodlání , ale dříve jí došlo šťávou .
dnes od 16 hodin jde v miláně o tom , zda jejich posádky propadající_^(*4t) apatie v sobě najdou alternativní zdroje energie a pošle ve čtvrtfinále ke dnu dosud suverénní kanadská křižník .
jak jinými slovy prohlásil brankáře petr bříza : " všechno je na jedné lodi a dnes jde o tom potopit_:w to druhý . "
zvláštní zpravodaj ln v miláně jan tobiáš
kanaďanům bez porážky vyhrál skupiny a v bolzanu , ale ze zdrojů blízkých ruské výpravy má potvrzené , že rusko ji v závěrečné zápase daroval vítězství 3 : 1 .
trenér michajlov už před utkáním kalkulovali , zda je pro jeho tým přijatelná američan , nebo češi .
zápasy kanada - rusko a české republika - švédsko se hrál souběžně , což michajlov trochu ztížit_:w strategie .
naše celek však už po druhé třetině prohrávali 1 : 4 a to stačilo , aby ruské kouč poslal do branky na poslední dvacet minut ivanikov_;s místo jednička štalenkov_;s .
rusové prohráli třetinu 0 : 3 a tváří se spokojeně .
" prostě jsem proti vás chtěl hrát , " přiznal otevřeně obránce los angeles king alexej žitnik_;s .
ovšem ani kanaďanům je příliš nadšen z toho , že je čtvrtfinalovým los svedl proti naše mužstvo .
jeden z asistent kouč georg kingston_;s dannyho dubého jezdil z bolzano do val di fassa pozorovat potenciální soupeře a dali se slyšet : " skupinou b jsme výrazně silné než a .
při naší povahy je my jeden , proti komu bude hrát , ale obavy má spíše z toho , že až češi sejdou z hory , je pořádně nadupaný_^(*2t) , " naznačil možné pozitivní vliv pobytu ve vysokohorští prostředí , na které si někteří našich hráči v val di fassa stěžovala .
javorovými listy přivezla na šampionátu mužstvo , jehož hodnota podle plat v nhl činí zhruba 40000000 dolarů .
je v něm několik opravdové hvězdy , jako brankář ranforda a útočník weight ( oba edmontonu ) , robitaille ( los angeles ) , veerbek_;s ( hartfordu ) .
jak ovšem poznamenal jaromír jágr : " kanaďanům nebere mistrovství tak trochu jako výlety . "
" vždycky věří ve vítězství , " prohlásil trenér české reprezentace ivan hlinka po včerejší tréninku naše mužstvo , kde se nacvičovat_:t především přesilovce a hra v oslabení .
" docela to klapalo , " pochvaluje si obránce františek musil .
" trenér je přesvědčený_^(*3it) , že hra v oslabení je důležitým momentem ve utkání . "
hned si však posteskl , že by mužstvo potřeboval pět hráčů s temperamentního nátura jeho tchán jaroslav holík .
ivan hlinka pak naznačil , v čem jsem větší šance jeho mužstvo : " kanaďanům bude hrát mnohem otevřené hokej než třeba švéd .
měl by si tedy vytvořit více brankovou příležitost .
chce to ovšem větší důraz v osobních soubojích i před brankou .
soupeře by mohli dělat potíže evropské rozměry kluziště a také už je turnaje mohl trochu unavena . "
v brance naše celek je bříza , místo františek kučera , které s největší pravděpodobností poraněnou třísly dovolí nastoupit , by měl hrát tejkl .
v útoku se jsem točil čtyři formace s tím , že jako první levé křídlo začne alternovat_:t doležal .
" po první třetině se uvidí , co dále , " dodal ivan hlinka .
brankáři petr bříza : " musíme smazána to mizérii , které je horší , jaké jsem coby hráči v reprezentaci zažil .
já osobně chce po utkání odejít do kabin s zdviženou hlavou .
vítězné tažení jezdců
new york -
hokejistů ny rangers zvítězili i podruhé na domácím ledě ve 2 . kole play off nad washingtonem .
hosté stačilo držet krok do poloviny zápasu .
new jersey podlehl doma již podruhé boston bruins , i když tentokrát až v prodloužení .
domácí sice vedli 3 : 1 , když na jednu z branek přihrával holík , ale hosté otočili na 4 : 5 .
prodloužení si sice vynutil čtyři sekundy před koncem driver , ale v jeho desáté minutě rozhodl o vítězství medvědů sweeney .
bude vát západní až severozápadní , na moravě a ve slezsku zpočátku jihovýchodní vítr 4 až 7 m / s .
pátý května
jiří hanáci
v jednom jediném případě kapituloval nacistické vojsk před orgánů československého státu .
bylo to v praze 8 . května 1945 , čtvrté den pražské povstání .
kapitulace přijali české národní rada a vysloužil si to nelibostí a zatracením .
nikdo jí poděkoval , nikdo s ním jednal , byl rozpustit několik dní poté po jediný formální audience u prezident beneš .
dopustili se totiž hříchy smrtelný : překazit_:w rudé armády roli zachránkyně_^(*4ce) v hodině dvanácté .
rybalkovův_;s_^(*2) tanky devátý května zastihla v praze už jen zbytek zadní voj německé armády .
o pražské povstání se říkali pravda málem půl století , o jeden aspektech povstání se prakticky mlčí dodnes .
už nevím , že američan pomoci nesměl , ani dodávky zbraní , už nevím , že rudé armády pomoci chtěl , v sázce byl onen gloriola a kromě toho rusové zásadně pomáhal žádné povstání , který měl " v rukou . "
málo se však dosud hovoří o tom , že rebus , do které se povstalci dostal , neřešitelnou byl .
to řešení se jmenoval československé obrněných brigády .
američan ji na praze vyslat nesmí .
brigáda však měl své vrchní velitel .
tím rozkaz k pochod na praze vydat mohl a měl a nic na světě by ho v tom mohly zabránit .
prezident beneš však takový rozkaz vydal .
mohl se stát státníci , který utváří dějin .
zůstal jen politiků .
francouzským prezident v podobné situaci nezaváhá .
povstalý paříž vyslal na pomoc francouzského pancéřovou divize , která bojovalo v sestavě americké armáda .
když americké velení protestovala , de gaulla prostě divize vyjmout_,x_,a z pravomoci americké velení .
květnové povstání v praze rozhodně nebylo žádné epizodou .
za čtyři dny boje padl na tři tisíce lidí .
dva měsíce slovenské národní povstání stálo 14000 obětí .
to vypovídá o prudkost_^(*3ý) a krvavost_^(*3ý) boj na pražské barikády .
budoucnosti státu však už boj v praze změnit mohl .
bylo o nich rozhodnuto dávno a jinde : v prosinci 1943 při podpisu smlouvy se sovětským svazem a na počátku roku 1945 při jednání londýnské a moskevské exilu taktéž v moskvě .
" musíme se dohodnout " , přikazuje prezident zástupce demokratické stran , když neváhal dále ustupovat apetýt komunisté .
rozhodnuto bylo skutečně dávno předem a nikoli v praze .
16 . května se na staroměstské náměstí konala slavnostní přehlídka .
dobové fotografie naznačuje mnohé , slova hlavních aktérů to potvrdila .
jakoby pod dohledem sovětského velvyslanec valerián_;y zorin_;s ( o tři roky později přijelo do prahy dohlížet na puč ) prohlásil ten den prezident beneš : " teprve této válku učiní z československa za pomoc sovětského svazu definitivně a s konečnou platností člen mezinárodní společenství . "
dá se s jistotou tvrdit , jak a zda vůbec by československé pancéřovou brigády , vyslané prezident beneš na pomoc praha , změnil náš osudu .
existuje však úsloví : kdo se neodváží , zvítězí !
v praze se 5 . května 1945 neodvážilo jen barikádník a české národní rada .
kupodivu zvítězili , byť jen na jednoho jediný den .
soukromé školy přibývá pomalu tisícový expanze jen u pracoviště praktické vyučování
od 1 . září bude v české republice 433 soukromé a 47 církevní školy .
mezi nové zařízení převládá střední odborných škol ( 60 ) a střední odborné učiliště ( 29 ) , zatímco gymnáziu přibyl jen 14 a škol základní dokonce jen čtyři .
expanze však nastal u pracoviště praktické vyučování ( nemožnost , aby soukromými osobami zajišťovala praktické přípravu učňů , které na teorii dochází do některého z učiliště ) - bylo jich schválen téměř dva tisíce .
čím si vysvětlujete pomalé rozjezd soukromé školství ?
zeptali jsme se muži symbolizující_^(*5ovat) státní vzdělávání - dr . ondřej šteffl_;s , ředitel první obnovenou reálném gymnáziu v praze 8 - libně .
" situace je pořád stejná , soukromé školy si moc pomáhají .
navíc letos ministerstva školství podmiňuje v některých případech zařazení do sítě vyjádření školském úřadu , že soukromá školy finančně zabezpečí .
to je ovšem v rozporu s vyhlášky , které podmínku jasně stanoví . "
takže existenci stovky školy a pracovišti praktické vyučování za úspěch považuje ?
" úspěch není , že této školy vůbec vznikla a fungují , a myslím , že plnil to , co považují za nejdůležitější - je pro státní školy inspirace i konkurence .
pro rozvoj soukromou a církevní školy se dal udělat víc než vydat vyhlášky o soukromé školách a vládního nařízení o dotacích , které je navíc mizerný .
musí vytvořit pro státní školy stejné podmínky , jako má školy státních .
předpokladem je financování škol přes žáků . "
to už přece obsahuje letošního rozpis státní rozpočtu . . .
" chybí ovšem další nutné krok .
při každé školy by měl být zřízeny rada školy , kde by byl zastoupeny rodiče s jasné právem - odvolat ředitele , schvalovat rozpočet a učebních plán apod .
rodiče však musí o svých právo vědět , musí mít dostatek informace , a hlavně si musí uvědomit , že je to oni , kdo odpovídá za výchovu a vzdělání děti .
v rodiče vidí zdroj pohybu na všechny školy státní i státní . "
myslíte , že to bude fungovat ?
" například v brně se na dva soukromého gymnáziu s nejlepší jménem přihlásil čtyřnásobek zájemci , zatímco soukromé školy se špatnou renomé se ani naplnily .
roku stačilo na to , aby se projevilo kvality . "
zájem o soukromé školách stále stoupají .
na gymnáziu dr . šteffl_;s se letos přihlásil stejný počet uchazečů jako loni ( 198 ) , ačkoliv už v praze existuje další pět soukromého gymnáziu .
pomalé rozběh zatím má základní soukromé školy , které zřejmě odrazuje velké starosti i fakty , že může spoléhat na rodičovský tísni z přechod děti na střední škole .
zablokována však zůstal vzniku soukromou mateřskou školy a školská zařízení .
zákon je sice umožňuje , ale protože jim nelze přidělit peníze ze státního rozpočtu , přijde rodiče i pedagoga neúnosně draho .
na některých místech přitom státní mateřská školka nepraskalo ve švech .
na tolik potřebnou nařízení vlády české republiky o podmínkách a výši poskytování dotace soukromým předškolní a školském zařízení , které patří k rest ministerstva školství , stále marně čeká .
vlaďka kučerová
kresba : jiří bušek_;s
jaké ještě letos je pohyb cen
vodné a stočné má od dnešního dne nové maximální ceny - pět a čtyři korun za metr krychlový .
ode dneška také platí nové sazby daně z obratu pro cigaret , alkoholu a benzínu , o něco dráže budou jezdit lůžkových a lehátkových vagóny .
ještě v září přejdou na občany v plné výši platby za některé léky , pravděpodobně od začátku října podražil telefonní hovor .
od stejného data lze počítat s dražší jízdné v pražské městské hromadnou dopravě .
předčasné stěhování ?
po výboru pro životní prostředí je ministerstvo práce a sociálních věcí již druhý federální úřad , jehož faktické konce ohlásil místopředseda stráského kabinetu miroslav macek .
z federálního domů na vltavský nábřeží se stěhují právě dnes šesti desítek úředníků , aby začali pracovat v pár sto metrů vzdálené budově , kde sídlí českého ministerstva práce a sociálních věcí .
vypracování nového kompetenční zákona , který má nad většinu federální ministerstva vynést osudové ortel , dostal ve vládě za úkol milan čič .
vypracovaly však návrh , které - řečeno slovy nejmenovaného vládní činitelé - mohly docela dobře rozdělit pravomoci mezi federace a republiky v době dnes již prehistorické : asi tak před lety .
zatímco jednání mezi reprezentace ods a hzds v pravidelném rytmů posunovalo federace směrem k její nevyhnutelný konci , bylo to právě šéfem vládní legislativu , kdo své tzv . malé novely kompetenční zákona nezamýšlel přeorganizovat_:w povinnosti jednotlivých federální ministerstva tak , aby se jejich počet sice zmenšil , nicméně obou republiky žádné pravomoci přibyl .
proti úmysly čičův_;s_^(*2) legislativu stál však v tu chvíli představy velké novely kompetenční zákona , kteří často obhajoval místopředseda vlády miroslav macek .
a to se také začali v případě obou úřadu , jejichž vedením byl m . macek pověřen , naplňovat .
místo zbytečné přestupní stanice , kdy bychom například starosti o sociální záležitosti převzal federální ministerstvo financí a oblastí životní prostředí federální ministerstva hospodářství , zamířil kompetence rovnou do cílovou stanice - k republice , kde již příslušného ministerstvo existuje .
bylo by naivní se domnívat , že po schůzce v brněnské tugendhatův_;s_^(*2) vile může uvnitř federální vlády při konečné projednávání návrhu kompetenční zákona dojít k nesmiřitelný střetu dvou koncepce .
dohody mezi ods a hzds zjevně odsouvat_:t původní návrh vládního legislativu v zapomenutí .
na potížích však může narazit stráského kabinet v parlamentu : opozice mu je zřejmě vyčítáno , že ještě před poslaneckého hlasováním o zániku federace podnikl kroky k tomu směřující .
i kdyby však opozice dokázali pravděpodobné - na delší dobu zmrazit_:w rozjeté státoprávního rozhovoru - může vláda čičův_;s_^(*2) verze kompetence koneckonců oživit .
opozice viděná předčasné stěhování by tak rázem proměnilo v rozumný úklid příliš rozlehlé federální úřadu .
jak je ?
počasí : dnes je v čr oblačno až polojasno , místy přeháňky , na východ ráno a dopoledne zpočátku ještě zvětšený_^(*3it) oblačnost s deštěm .
noční teploty v čechách 15 až -11 st . c , na moravě a ve slezsku 18 až 14 st . c .
denní 18 až 22 st . c , v 1000 m 12 st . c .
západní vítr 5 až 8 m / s , v noci při přechodech fronty přechodně s nárazu kolem 20 m / s .
( v sr dnes převážně velká oblačnost , na většině území přeháňky anebo bouřky , ojediněle s krupobití . )
slunce vychází ve středu v 06 : 17 h a zapadá v 19 : 42 hod .
měsíc vychází ve středu v 13 : 22 h a zapadá ve 21 : 52 hod .
rekordy dne : nejvyšší 30.5 st . c v r . 1781 , nejnižší 7.5 st . c v r . 1869 .
sluneční aktivita : erupční aktivity slabý , geomagnetické pole klidné .
turistické oblasti : madrid -
čtyři obvinění z discolandu
praha ( ina-99_:b_;s ) -
v souvislosti s napadením mladá pár soukromé bezpečnostní služby v nočních podniku discolandu sylvie byl obviněn další členové ochranky .
pro trestný čin ublížení na zdraví , loupeže a omezování osobní svobody je tedy v současné době stíhán čtyřmi muži , včetně spolumajitel discolandu ivan jonáka .
dva pracovníků bezpečnostní služeb je stíhán ve vazbě , ivan jonák spolu s posledním obviněný na svobodě .
podle vyšetřovatel u nich bylo shledány důvodů k vazby .
válečných rachot šachista odradí
v jugoslávii začíná zápas století fischer - spasskij_;s
bývalého komunistické pobřežních letovisko sveti_;g_,t stefan_;g , ležící na zbytky území bývalé jugoslávie , se přece jen mají stát místem šachového " utkání století " mezi američan bobby fischer a rus_^(druh_švába) boris spasský_;s .
ani rachot zbraní z severu a možnost porušení mezinárodní sankce proti srbska a černá hory překazit_:w opakování zápasu o titul mistra světa 1972 , která tehdy na islandu vyhrál fischer .
vždyť na vítěze čeká odměnu 3.35 miliónů dolarů .
dnes bude zápas slavnostně zahájen , naostro se začne ve středu .
některé prameny uvedl , že se bude hrát na jachty v mezinárodní vodách , ale podle agentury ap se tak má stát na souši .
po dvaceti letech ukončí fischer ( 49 ) svou dobrovolné izolace .
v dějištěm utkání strávil fischer minulý měsíce .
už to je to hubený chlapce , ale těžké váhu , zarostlé vous s prokvétající_^(*4t) šediny a proplešatělý .
bydlí ve vile , kde jeho soukromí chrání tucet osobní strážců .
podle ředitele zápas janoš_;s kubat_;s má fischer " velmi nejlepší formy " a prý je planá obavy z toho , že by utkání mohl ohrozit američanův_;e_^(*2) známé výbuchu hněv .
největší pozornost však zatím poutá fischerův_;s_^(*2) doprovodu : devatenáctiletý maďarka zita_;y rajcsányová_;s , špičkové juniorské šachistka_^(*2a) .
říká se , že má k sobě s fischerem velmi blízko .
jeho přítomnost naznačuje , proč se američané rozhodl vyjít na veřejnosti : milostné romance zřejmě zasáhl zahořklý génius tak , že ho osvobodily z klec " exilu " .
fischer se spasský_;s při prvním setkání žertuje jako starší přátel .
této gesta však může zakrýt napětí , které vyvolává fischer své chování .
kontroloval každý detaily zápasová přípravě .
vymohl si umístění zrcadlem nad odpočinkový prostoru , takže svého soupeře bude moci sledovat v každém okamžiku .
hlasů , který si přál být jmenován , tvrdí , že fischer chce stále prosazuje vlastní představami a regulemi , usilovat o přestávce , zdržovat a nerozptylovaly soupeře .
jenže nyní to asi je možné .
při zápase fischer - spasskij_;s totiž případné remízu ovlivní skóre .
na celkové vítězství je potřeba deset vyhraný_^(*3át) partie .
pokud obou šachista získá devět výher , pak dojde k celkovému remízu .
zápas také může být přerušovala a dohrával následující den .
partie jsme nezačínat v půl čtvrté odpoledne , pět dní v týdnu , a každý se musí dohrál v kusů .
první polovinu zápasu má proběhnout v upravené hotelové jídelnu , se striktně limitované počtem reportérů .
asi 200 diváků je moci přihlížet ze vzdálenosti 15 metrů , z oddělených části místnosti .
zápas je přenášet uzavřené televizní okruhu .
novinkou je použití šachového hodin s vlastní fischerův_;s_^(*2) patentu .
to je založena na přesvědčení , že by hráči ve finálních části partie měl být tolik limitován čas .
fischer proto vymysleli hodin , které přidělovat_:t časové bonus .
například : hráči má minut na deset tah .
pokud však udělá rychle za sebou pět tah , může dostat bonus deseti minut na zbývajících pět .
v místech zápas se už dlouho prodává trička s portrét fischer , spasský_;s a také jugoslávské milionáři vasiljevič_;s , organizátoři zápas .
jeden bělehradské nedělník citoval vasiljevičův_;s_^(*2) prohlášení , podle něhož se fischer žijící v jižní kalifornii možná po zápase usadil v jugoslávii .
dočká se vítězstvím ?
dnes v jablonci : čsfr - belgie " 21 "
svědky premiéru kvalifikace me ve fotbale mužstvo do 21 let čsfr - belgie je dnes stadión na střelnici v jablonci nad nisou .
naše nová mužstva opět pod vedením trenér kopeckého zatím na vítězství v mezistátním zápase čeká : remizoval dosud na domácí půdě s německem , polskem i rakouskem .
teď má však soupeř těžké - v týmu belgie hraje sedm stabilní hráči belgické ligy , z nichž obránce crasson_;s z anderlecht_;k a útočník goossens_;s ze standar_;k lutych_;g už dokonce hrál za mužstvo a .
trenérem kopecký : " jde jen o důležitém body , chtěl by pochopitelně postoupit z skupiny do závěrečné boje , ale i o rozšíření reprezentační kádr v budoucnu - řadu hráčů mají předpoklady se do máčalův_;s_^(*2a) výběru postup času dostat .
proto by byl vítězství dvojnásob důležité . "
pravděpodobné sestava : blažek ( č . budějovice ) - kovář ( olomouc ) - lerch ( slavia ) , klimeš_;s ( baníku ) , gunda_;s ( nitra_;g ) - barbořík_;s ( olomouc ) nebo duhan_;s ( hradec kr . ) , galásek ( baníku ) , svoboda ( brno ) , urbánkem ( hradec kr . ) - rusnák ( slavia ) , kožlej_;s ( prešov ) .
kdyby nastoupil urbánkem v obraně místo gunda_;s , hráli by v záloze berger ( slavia ) .
začátku v 17.00 , řídí wojcik_;s ( polsko ) .
politické spektrum
postupy a výsledky jednání o státoprávním uspořádání mezi ods a hzds považuje lsu za nelegální - zazněla na včerejší tiskové konferenci lsu .
předseda lsu františek trnka uvedl , že " jestliže se mění situace , musí přehodnocovat svůj postoj , ale v zásadních otázce je ustoupili " .
k nominaci jiřího v . kotase na čs . prezidenta předseda strany zelených aleš mucha poznamenal , že se této kandidatury zřejmě stává zbytečné .
novou politických strany pod názvem křesťanskosociální unie ( ksu_:b_;k ) byl 28 . srpna zaregistrováno ministerstva vnitra čr .
tiskového mluvčí této strany helena bastlová_;s uvedl , že ksu_:b_;k se je důsledně profilovat jako strany politickému středu , neboť se chce vyhýbat dialog s žádnými ze strany politické spektra .
v tomto smyslu se ksu_:b_;k považuje za pokračovatelka_^(*2) šrámkův_;s_^(*3ek) čs . strany lidové .
podle jeho informací se k nová straně hlásí přibližně 25 až 30 tisíc občanů , a toho převážně z moravy .
předsedou ksu_:b_;k je milan andrýsek_;s , místopředseda jiří černá .
výsledkem poslední jednání ods a hzds jsou " nekrolog společného státu " .
za této situace se referendum sice zdá " zbytečné přepychem " , přesto hsdsms jeho vypsání nadále podporuje , protože bych rozpad státu dodal legitimitu - tvrdí se v prohlášení zemské rady hsdsms , vydaná včera v brně .
o ministerstvu kontroly čr se v něm uvádí , že je stranicky podřízeno ods , a podle toho působí .
předpokládaného dosazení_^(*4dit) členů kds do čela generální prokuratuře místo odvolaný ludvíka brunner je označen jako výsledek snaha ods prosadit úzké stranických zájem .
( vin )
přijetím návrhu ústavy sr se této dostanou do rozporu s dnešními federální ústavou - řekl včera členů výkonný výboru odu_:b_;k peter tatár_;s .
odu_:b_;k je přesvědčen , že ve slovenské republice tak vznikne dvojprávního stavu .
předseda odu_:b_;k martin porubjak_;s připustil vzniku nových politický subjektů , a to i za cenu zániku odu_:b_;k .
martin porubjak_;s k tomu dodal , že odu_:b_;k je mít námitky proti spojení s demokratické stranou .
( mtn )
čtyři dnech v týdnu chladu
počínaje 1 . 9 . 1992 je jen tři dnů v týdnu zásobuje teplárny liberec tepla a teplou vody téměř 15 tisíc bytů ve městě pod ještěd_;g .
nájemníků se dočká pouze v sobotu a v neděli a v jednom všední den .
o kterém jde , se dozví ve výměníkový stanici .
ředitel teplárny liberec dalibora kejdana_;s tvrdí : " za první pololetí 1992 nám bytového podnik dlužil 24 miliónů korun .
kolik přibyl v červenci a v srpnu , ještě ví .
chybí nám peníze na nákup paliva .
s regulace dodávky tepla skončí , až dostane všichni zaplaceno . "
bytového podnik je od 1 . května 92 v likvidaci .
náměstkyně gert_;s jakšová_;s říká : " letos jsem zaplatil tepla za 57 milionů 900 tisíc korun .
naše současné dluh dosahují přibližně 19.5 miliónů korun .
přes dva milióny tvoří nedoplatek od našich odběratelů ještě za prvních čtyři měsíce loňského roku .
jde také o podniku , z nichž některé je stále v platební neschopnost .
téměř 13 miliónů dělá rozdíl mezi zálohu za teplo , nezaplacené za května 1991 až dubna 1992 a naše skutečné náklady .
je podnik s plánované ztrátou a vzniklé propad dokáže vyrovnat .
rozdíl mezi záloh na teplo a skutečné náklady bychom se měl vyrovnat nejpozději do 31 . 12 . 92 . "
o východiskem ze vzniklé krize začal včera s bytového podniky i s teplárny jednat liberecké radnice .
f 1
8.00 trh , obchod , finance
8.30 události , komentáře
9.00 minuty dne
9.05 kupónové privatizace
9.15 h . asmodi_;s : lidožrout
10.20 sportovní ozvěnou
11.20 romale_;r_^(tv_pořad)
11.40 minuty dne
přestávce od 11.45 do 15.40
15.40 minuty dne
15.45 o . kosek_;s : digitální čas
17.00 minuty dne
17.10 hitparáda
18.10 trh , obchod , finance
18.40 vařím , vařím , vařím
19.00 cvičme , cvičme
19.10 večerníček
19.20 přehled večerních pořadů
19.30 deník čst
20.05 delfín - drezúra sen
20.35 sýkorka
21.55 mimikra
22.30 událostí , komentáře
23.00 rallye argentiny
23.55 zprávy
čtv
9.00 caribe
9.30 hru bez hranic
10.50 foukaliště
11.35 igor stravinskij_;s
přestávce od 12.05 do 14.25
14.25 křesťanská magazínů
15.05 angličtiny pro nejmenší
15.15 spielen_,t mit_,t !
15.35 este_,t país_,t
15.55 bienvenue_,t en_,t franc
16.25 was_,t ?
16.35 zprávy čtv
16.40 vega-1_;s
17.45 přehled večerních pořadů
17.50 dobrý večer , děti
18.00 zprávy čtv
18.15 večerník čtv
18.30 želvami ninja_;y
18.55 jeden jeden policajta ( 1 . )
20.05 tisíce nebo risk ?
20.15 z očí do očí
20.55 caribe
21.30 zpravodajství čtv
22.05 útěku
23.20 na nejlepší noc
23.50 závěr vysílání
ok 3
6.00 zpravodajství cnn
7.00 journal
7.40 písničky mcm
7.55 každá sudá
8.00 ráno vstanu , koupím auto
8.05 jump ok
8.15 písničky mcm
8.30 bbc
9.00 zpravodajství cnn
10.00 každá sudá
10.05 screensport
11.00 hudební kanál mcm
12.00 zpravodajství cnn
14.00 screensport
15.00 hudební kanál mcm
16.00 rozvoj obchodu
16.30 tena ( č )
16.40 písničky mcm
17.00 austin-1_;k cit limits
17.30 newsfile
17.59 hodin rezervovaný pro region
18.00 pohled na současné německu
19.00 heute
19.20 novosti
19.40 písničky mcm
19.50 jump ok
20.00 přehled pořadů
20.05 riviéra ( 36 . )
20.35 ekopuls_;r
20.50 zabijáků , šampióna a rebel
22.30 písničky mcm
23.00 charlie_;s_;y kasal
23.30 paříž - peking
0.00 noční proud mcm
1.00 us open
1.30 us open live_,t
5.00 zpravodajství cnn
do pobaltí se nechodím snadno , ale odchod může dost bolet
komentáře
do pobaltí se nechodím snadno , ale odchod může dost bolet mlhavých sliby z moskvy do vilnius
včerejší zprávy o tom , že by rusko mohl odvolat své vojáky zpět z litvy ještě v průběhu příští roku , poněkud překvapilo .
až dosud moskva tvrdil , že může být řeč o termín krátké než dva , ale spíše třemi roky .
jde nepochybně o signál ( zdroje informací " si přál být jmenováni " ) před jednání ruského prezident jelcina s litevského vůdce landsbergisem , který se má uskutečnit za týden .
rusko je pod tlakem západních zemí , které vyhrožují , že by se pomocí zdejší zhroucený_^(*4tit) hospodářství mohl zastavit , pokud . . .
jenže stahování bývalé armády sovětského svazu z pobaltských stát , tedy z litvy , z lotyšsko a z estonsko , je mnohem složitější , než si zde i na západě uvědomují .
na jedné straně jde skutečně o absurdní a pobuřující situaci , když vojsk jedné zemí ( rusko ) má své posádku v dnes nezávislých státu a je tam bez jakékoli právní základě .
druhé strana mince je faktem , že jelcin prostě ví , co s ním .
rusko je dnes přehltit_:w vojáků z východní evropy , z kubě , z mongolska a z dalších zemí , kde se v minulosti angažoval v nesmyslné ( a také pěkně dražší ) pokusu o " velmocenský vliv " .
v nejbližších dnech proto jelcin zřejmě landsbergisem slíbí , že vojáků co nejdříve stáhnou - a tomu dá i jistým sliby lotyšsku a estonskem .
jenže otázka zůstane , zda jde jen o slovo .
vojáků základní služby by nakonec jelcin mohl pustit do zálohu , ale je vůbec jasné , kam jde tisíce vojáků z povolání s desítkami tisíc rodinné příslušníky .
ruský prezident má pouze dvě možnosti .
buď připustit pobaltských a potom i západní protest proti pomalé stahování vojáků , nebo se připravit na možnost revolty ve vlastní armádě .
je jasné , které ze dvou zla není pro ně malé .
do centra pozornosti se dostal zejména činnost německá policie
berlín -
po pětidenní řádění pravicových radikálové v rostocku se vlna násilí rozšířila do dalších spolkové zemí ve východních i západních německu .
v braniborské městě eisenhüttenstadt_;g zaútočila o víkendu asi 80 výtržníky kámen a zápalnými lahvemi na místní ubytovnu žadatelů o azyl .
část budovy vyhořel a ve čtyřhodinový bitka s policií nebyl zraněno sedm příslušníky pořádkové sil a jeden útočník .
také v lübbenau_;g bombardovalo 20 výrostek lahvemi a kamenů ubytovnu uprchlíků .
ve spremberg_;g se skupina pravicových radikálové několikrát pokusil dobylo objektů bývalé ruských vojsk , v němž je nyní ubytováni přes 200 cizinci .
útoku pokračoval až do nedělní rána a byl odvrátit jen zásluhou oddíly policisté .
německá policie je v poslední době časté téma novinových článek a televizní relací .
zatímco ještě před několika dny byl kritizována za málo energický postup vůči krajní pravici v rostocku , nyní se dostává tisíce policisté uznání za jeho chování při sobotní levicové demonstracích v lichtenhagen_;g .
díky jeho rozhodnou , avšak rozvážný vystupováním se mítinku německé levice neobejde bez velkých konfliktu a srážky .
vnitropolitická výboru spolkový sněmu na svém včerejším mimořádné zasedání v bonnu jednal o další postup proti stupňující se pravicové radikalismus v německu .
útoku jednotlivce i skupiny proti cizinci nebyl o víkendu zaznamenán i ve wismar_;g , neubrandenburg_;g , greifswaldu , schwerin_;g_;s a další města .
jednou ze stovky propuštěný_^(*5stit) palestinské vězňů , které včera izrael osvobodily , a učinil tak gesta dobré vůle .
to má směřovat k urovnání situace na blízkém východ .
vody už dražší
ostrava ( tnt ) -
na pět korun za metr krychlový zdražilo od včerejška maloodběratele vody ostravské vodárny a kanalizací .
podle některých obyvatel centrem ostrava prováděl v jejich domu a bytů pracovníků vodárny už během soboty odečtu stav vodoměr .
obavy některé odběratelů , že se vodárny napočíst vyšším sazbám i za poslední tři srpnové dny , odmítl včera vladislav jankozs_;s , technický náměstek ovak_:b_;k .
" našich pracovníků bude dělat přibližně za 14 dní odečtu vodoměr znovu a až od tom okamžiku je naše odběratelům účtovat vody za nové ceny . "
horší vyhlídky pro maďarsko
recese v maďarsku jsou závažné a dlouhém , než se očekávali .
ústřední maďarské banka nyní počítá s letošního snížením hrubého domácího produkt o 5 procent ( v původní předpovědi figurovaly nulové růstu ) .
současné 11 procentního nezaměstnanost se má v příští roce vyšplhala na 17 až 20 procent .
pokles výroby je pokračovat i po snížení o 4 a 10.2 procento v minulých dvou letech .
vlády pokles výroby přisuzuje do značné míry působení zákona o bankrotu , které letos vstoupil v platnost .
o malou spotřebitelské poptávky svědčí stoupající míry úspory ( vloni 14.3 procent příjmů ) .
nižšími příjmy z daní a výdaje související s nezaměstnanost zhoršuje rozpočtových deficit , které přesahuje výši tolerovaný_^(*2t) mezinárodní měnového fondu .
znovu lustrační zákon
předsednictva fs včera vyzvala michal kováč ( hzds ) , aby jako předseda parlamentu projednali s federální vládou případné novely tzv . lustrační zákona , jak ji navrhl ve zprávě adresovaném předsednictva fs nezávislá komisi při fmv .
podstatou návrhu je jednak rozšíření a profesionalizace uvedené nezávislá komise , jednak snížení počtu osob nedotčení § 2 , odst . 1 písmena c ) lustrační zákona o kandidátovi tajné spolupráci ( kts_:b_^(kanditát_tajné_spolupráce) ) .
předseda komise jaroslav bašta-1_;s v odůvodněním napsal , že po téměř pětiměsíční zkušenosti komise je zjevné , že zařazení kategorie kts_:b_^(kanditát_tajné_spolupráce) byl omylem .
podle j . bašta-1_;s " byl lidé zaevidovaný_^(*2t) jako kts_:b_^(kanditát_tajné_spolupráce) buď naverboval jako agentem , nebo vložena do archív , zřídka pak převedeny na důvěrník " .
pomoc běženec
praha -
už více než 210 nabídky , které představuje kapacita přes sedm tisíc lůžek , byl zaregistrováno po nedávném žádost o pomoc uprchlíkům z bývalé jugoslávie .
jak sdělila zmocněnec české vlády pro otázky uprchlíků josef veselý , z toho množství byl vybrán vhodný objekt .
ostatní dosud nevyužitých nabídky je eviduje a v případě dalšího potřeby jsme využit později .
komfortními péče za příplatku
praha ( nak ) -
dva komfortními jednolůžkové a jeden dvoulůžkový pokoj s telefonem , televizor a chladnička , za kterou ovšem pacienti musí připlatit 200 , resp . 150 korun , přibyla dnes na chirurgickém pavilónu liberecké nemocnici .
za další sto korun může s pacientem v pokojích přespí jeho nejbližší .
do ceny patří i návštěvní době od 8 do 20 hodin a výběr pokrmů podle nemocničních jídelním lístek .
jak nás informoval aleš mazura_;s , zástupce ředitele odboru primární a klinické péče ministerstva zdravotnictví čr , sleduje tento krok trend naše zdravotnictví .
" na zřizování nadstandardní lůžek by ale měl dohlížet zdravotní radu z okresního úřadu , aby nedošlo k omezení péče o ostatní pacienty , " uvedl aleš mazura_;s .
( viz luxus solventních pacientů str . 3 )
reklamy capriatiová
americké tenistek capriatiová uzavřel reklamní kontrakt s výrobci nápojů snapple_;r_,t , které jí vynese více než sedm miliónů dolarů .
smlouvy počítá s charitativní pomocí obětí nedávné hurikán andrew .
do fondu americké červeného kříže přibude méně 20000 dolarů plus další prémií za každý vítězství na nynějších united-4_:b_;m_,t_^(united,_spojený) . s-7_:b_;m . open .
kopecký , čsfr : " musíme poděkoval brankář blažek , žádné jiné zápas by bez takový výkon mohl vyhrát .
nezklamal nás zálohu , proto je střídal a změny pomohl .
je hledat dále , mužstvo se teprve tvoří .
pokud jde o penalty - rozhodčí se mi nelíbilo : neváhal a písknout_:w . "
jacobs_;s , belgii : " měl jsme na vítězství , počítají bude , že budou přecházet z obrany do rychlé brejky , ale k naší překvapení tak činí soupeře .
měl jsme šanci , ale ve fotbale platí gól . "
de grijse : " je střelec "
nejlepší fotbal , nejlepší pivo , ale kdo postoupí do usa ?
marc de grijse ( anderlecht_;k ) , nejlepších belgičtí fotbalista 1991 , oslaví pozítří sedmadvacátý narozeniny .
belgické kolegové michel nám o nich řekl , že je to stále ještě větší , hravý fotbalové dítě .
ale děti na hřišti krajně nebezpečné .
přijelo jsme nás zase vstřelit dvě branky jako při posledním utkání v bruselu v roce 1989 ?
" je to zcela jiné zápas , s jiné situací .
ale kdyby se nám podařilo dát dvě branky , znamenal by to s největší pravděpodobností vítězství . "
co tedy vy i váš spoluhráči soudí o šanci v této kvalifikačním skupině ?
" tři družstvo považuje za vyrovnaný - vy , rumunsko a belgie .
walesu hraje roli ambiciózní outsiderů . "
které ze jmenovaných týmu je pro vás nebezpečné ?
" československo . "
zažil jsem u družstva trenér thys_;s na mistrovství světa v itálii , nyní hrajeme pod van himst .
jaké je mezi těmi dvou rozdíl ?
" je mezi nimi žádný příliš velké rozdíl , má podobný mentalita i styl práce . "
předpokládá , že je přesvědčen o tom , že se belgie kvalifikovat do usa na závěrečnou turnaji světových šampionátu .
kdo si z našich skupiny ' vezmeme ' s sebou ?
" už je řekl , že připadám v úvahu tři nebo čtyř mužstvo .
důležité je , aby postoupil nás . "
co teď dělá ' starší známý ' gerets_;s a ceulemans_;s ?
" ve chvíli , kdy jim byl pětatřicet letech , skončila , ale obě působí v belgii jako trenér . "
bude hrát v praze na bodu , nebo se bude spíše snažit získat obou ?
" jeden bod by my udělal nejlépe , dva by byl fantazie . "
jak jsem se na nás speciálně připravoval ?
pouštěli je se video s naší zápasy ?
" také .
známe spoustu vaším mužstvem , známe tedy i váš silnou stránkou . "
( o naše slabinou de grijse takticky pomlčet . )
v belgické tisku se objevil zpráva , že má obavy z skuhravého .
je to pravda ?
" je to výborné hráči , který mají reputace v celé evropě .
dává gól v italské lize - a to má platnost pro celý kontinent . "
byl jsem loni zvolen nejlepších fotbalistů belgie .
spíše za to , že bude střílel gól , nebo za celý způsob své hry ?
" byl jsem zvolen fotbalisté belgie po skončení sezóny v anketě novináři .
v jiné anketě , ve kterém hlasuje hráči , však vyhrál albert .
pokud jde o mne , myslím , že to bylo ocenění naše celkovými herní projevu .
je střelec , je spíše hráči .
o československu i o belgie je známo nejen to , že má vynikající fotbalisté , ale i to , že je v čele tabulky konzumace piva .
vás dává přednost piva české , nebo belgické ?
" českých dosud neznáme a belgické pil rád .
ale vždy až po utkání . "
smena_;r , a . s . , ve vládě
bratislava -
informace o postup při založení akciové společnosti denníků smena_;r projednala včera kromě jiného slovenské vláda .
konstatoval , že založení této a . s . a vložením hospodářských zařízení denníků smena_;r do této společnosti přesahuje rámci dispoziční oprávnění ministr školství , mládeže a sportu sr a nadace děti a mládeže sr při nakládání s majetkem slovenské republiky přiznanému statut .
vláda proto uložila ministr kultury sr dušan slobodník , pověřený řízením mšmš_:b_;k_,t sr , aby z patřičné článku statut , které uvádí , že při takového postupu musí být jednoznačně dáno souhlas ministerstva financí sr , vyvodila důsledky .
černé města bez práce
romské prezident zdevastovaný sídliště zachránil
ján farkaš_;s z rimavský soboty začínala prý kariéru se šesti stovkou , které si půjčili od svého otce .
dnes je majitele firmy zabývající se stavební a obchodním činnosti a prezident romské kongresu čsfr .
má dva vrtulníky a vydává vlastní noviny , před jejichž redakce hlídkují kamera .
tento úspěšné muž uzavřeli před lety dohoda s městského úřady v rimavský sobotu , zavázala se , že zastavit devastace a zlepšit životní podmínky v romské sídlištích nazývané černé města , ve kterém žije kolem 900 obyvatel .
jako zakladatel strany práce a istota_,t proklamovat_:t , že nemajetný je povinen pomáhat chudých .
ján farkaš_;s bohaté je a může investovat .
s radnice v rimavský sobotu se domluvila , že u sídliště zřídí provozu na zpracování dřeva , případně na výrobu betonových dílce .
stal se správcem černé města .
" začal velice dobře , i když se jeho metodě každý nelíbilo , " hodnotí její činnost po letech primátora rimavský sobotu pavol brndiar_;s .
" neplatič nebo vandal nechal klidně zastavit přívod vody .
v sídlištích je teď poměrně klidno-2 .
získal respekt mezi romů , ale nadělaly se i spoustu nepřítele . "
za nevyjasněné okolností byl například postřelil dvanáctiletých syn ján farkaš_;s .
ta vyhlásila odměnu deset miliónů korun za informace vedoucí k odhalení pachatel .
jasné je i příčiny požár jejich motorest .
" ján farkaš_;s splnila , co slíbil , " říká přednosta městského úřadu v rimavský sobotu ladislav kováč .
" jejich podnikatelské aktivita skončil výběru staveniště .
v černé městě je dnes bez práce 80 procent dospělého obyvatelstva .
je pravda , že dostali od městské bytového podniku jen 400000 korun , tedy částku , které nebyl určena na běžné údržbě sídliště .
celkové rekonstrukci by si vyžádaly náklady 10 až 15 milionů korun .
ján farkaš_;s se na počátku správcování_^(*3at) obrátil na město s žádostí o dotacích pět miliónů korun .
ale to přece věděl už před uzavřením dohody , že města takové peníze nemá .
letos by mohli být prostředků více , ale nechci je dát do správné rukou .
existuje totiž podezření , že i to 400000 vynaložil správcem racionálně - místo na řešení havarijních situace na kosmetickou úpravy . "
má to příčiny v tom , že ján farkaš_;s dostal strach ?
" myslím si , že ján farkaš_;s nesplnili sliby proto , že dostali z někdo strach .
důvodem je , že má v naší republice i v zahraničí příliš mnoho zájem . "
ladislav kováč to narážel na správcovství , který romské prezident převzal v mosteckém sídlištích chanov_;g , ve kterém žije na 2500 romů .
starosta mostě bořek_;y valvoda je překvapena , když ho povídám o výhrady radnice rimavský sobotu .
vždyť právě na základě jeho reference nabídl ján farkaš_;s správcovství v chanov_;g .
sám však už také je chanovský šéf nadšen tak , jako před půl rokem , kdy podnikatele tvrdou rukou začal dělat v sídlištích pořádku .
ján farkaš_;s je prý příliš kontroverzní .
příkladem ?
přes upozornění radnice , že se nebere velké sousto , najali 130 romů , aby ji hned vzápětí 40 propustil .
vzniká zbytečné konfliktu .
v mostě už si je jednoznačně jisti , jak činnost chanovský správcem hodnotit .
v rimavský sobotu ano .
minulý týden svolali kontrolní den za účasti poslanci .
měl se rozhodnout o tom , jestli města zruší dohodu uzavřené s ján farkaš_;s .
to si však ani na této rozhodující schůzce čas udělal .
začala likvidace tanků
nový jičín ( jet ) -
likvidaci tanků vyřazení z výzbroje čs . armády bylo včera pod dohledem vojenské inspektoři z pěti evropských zemí zahájeno ve vojenským opravárenským podniku v novém jičíně .
jak k tomu novinářům řekl přítomní federálního ministra obrany a zahraničí imrichu andrejčákovi a jozef moravčík , jde o historické krok k éry , kdy místo hromaděním zbraní jsou bezpečnost státu zajišťovat systému mezinárodní smlouva a záruky .
likvidaci zbraní zahájil německu , československo je jedním ze sedmi země , která je následuje .
smlouvy o konvenční ozbrojených sílu v evropě , podepsané v listopadu 1990 v paříži , které vstoupili v platnost letos 17 . července , určuje , že čs . armáda může mít nejvýše 1435 tanky , 2050 obrněných transportérů , 1150 děl , minometů a další dělostřeleckých systémů , 345 bojových letadla a 75 bojových vrtulníky .
komentáře vladimír jiránek_;s
kritika vlády se trpí
ukrajiny
kritika vlády se trpí
kyjev -
ukrajinské prokuratuře zahájil trestní řízení proti kyjevský novináři pro podezření z " urážky vedení republiky " .
několik desítek ukrajinským a zahraničních novináři akreditovaný v kyjevě zveřejnil prohlášení , v němž upozornil na potlačováním svobody projevu .
na ukrajině dosud nebyly schváleno zákona o tisku a sdělovací prostředků .
pracovníků vládní aparátu odmítá spolupráci s tisku .
další bariérou je cenzuře státní rozhlas a televize , jež má navíc monopol na informace .
prezident kravčuk_;s vydal výnos o vyhošťování_^(*3at) osob , kterého se dopustí kritika ukrajinské vedení , neboť by to mohly poškodit demokratický vývoj zemí .
gruzíni a abcház_;e bojuje dále
střílí i ruské vojáků
suchumi -
o situaci v abcházii nadále přicházela rozporné informace .
gruzínské ministerstvo vnitra oznámil , že gruzínské oddíly se podařilo dobylo životně důležité mlýny a ropný závody ve městečku ešery_;g daleko abchazské hlavní města suchumi .
abchazské zdroje naopak uvádí , že abchazské jednotky se daří gruzínské útoku odráží .
gruzínské vicepremiéry alexandr kavsadze_;s řekl , že gruzínských vojsk vstoupil na abchazské území , ale byl tam převelet , aby chránili železniční magistrálou spojující gruzie a arménie s ruskem , které byl blokovat " diverzně_^(*1í) - teroristickou oddíly přívrženců svrženému prezident gamsachurdii " .
abcházii se stal útočištěm protivníka státní rady a kriminální živlů , uvedl kavsadze_;s , a policie mohl jejich základnu zlikvidovat .
několik gruzínů byl včera zraněno při raketové palbě , která zahájil ruské vojenské jednotky severně od suchumi na gruzínské oddíly .
pravicoví radikálové v bývalé ndr pokračuje v útoku na azylanty
policie zůstává v pohotovosti
berlín -
v celé bývalé ndr pokračovaly v noci na včerejšek útoky proti ubytovnám žadatelů o azyl .
dosud neznámí pachatelé přepadli v noci na včerejšek ubytovnu cizinců v lindenthalu poblíž lipska .
útočníci vrhány na objekty kámen a zapálili jedno zaparkované auto .
údajně bylo nikdo zraněn .
podle informací místní policie je známo ani počet pachatel .
v napadené ubytovně bydlí převážně žadatelů o azyl z rumunska , který se do lindenthalu uchýlili v sobotu poté , co pravicové extremisté přepadli jeho stanového tábora v holzhausenu , rovněž u lipska .
pravicoví radikálové se pokusil zaútočit také na cizineckou ubytovnu v greifswaldu , pořádkové síly však celou akci v zárodku potlačily .
třináct výtržníky policie zatkly .
také v braniborské chotěbuzi se podařilo v uplynulých třech nocích odvrátit opakované útoky pravicových radikálů na místní ubytovnu uprchlíků jen díky včasnému a nekoordinovaným součinnost policie s magistrát .
akce se účastnila kolem 200 osob , očekává se však , že do města v nejbližší době sjedou přes 2000 pravicových radikálové z celého německa .
v braniborsku byla v noci na včerejšek přepadeno také ubytovna cizinců ve vetschau .
v německu zajišťují pořádku asi 200000 policisté a podle ústavy je policie podřízeno vlády v jednotlivých spolkové zemích .
bonn naproti tomu disponují útvary spolkové ochranu hranice , který má asi 30000 mužů .
jak pohraniční vojsk , tak policie mají své vlastních speciální jednotky nejrychlejší nasazení .
pondělním doporučení vnitropolitická výboru bonnskou parlamentu , aby byla ustavena celoněmecké spolkové speciální jednotky , se proto u zemské vlády setkáváme spíše s odmítavý postojem .
bylo by to totiž v rozporu s ústavou , neboť takové " národní gardy " by zasahoval do kompetence zemské vlády .
všeobecné snaha odsunout bankrotu vládní koalice i opozice se shodují : zákon nesmí platit
hospodářských výborů federální shromáždění včera valné většina hlasů přijala usnesení , které umožňuje další krok k odsunutí platnost zákona o konkursu a vyrovnání ( neboli zákona o bankrotu ) .
znovu se tak potvrdil snaha prakticky všech parlamentní stran uspíšit novely tyto úpravy a co nejrychleji přistoupit k zásadní modifikaci zákona číslo 328 / 91 sb . ze dne 1 . října 1991 .
v této souvislosti se nejčastěji objevuje otázka , proč vlastně vláda i opozice je spokojen s úpravou přijatá již před lety , které delší době své pouze částečná platnost prakticky nikdo vzrušuje .
snad kromě představitelé asi 330 firmy , na které jsem u obchodního soudu podán žádost o konkursu pro jeho předlužení_^(*3it) .
odpovědi je křišťálově_^(*1ý) prosté - ekonomů všechny myslitelných zabarvení se sice může shodnout prakticky na nic , ale o smrtonosnost_^(*3ý) vlny bankrotu , který by přišel s plné platností zákona , nepochybují téměř žádné z nich .
předlužení_^(*3it) je totiž i v naší ekonomice poměrně řidší jevů ( dluh firmy musí převyšuje jeho čistý majetku ) .
zákona však ve své pozastavený části předpokládá také druhým důvod pro vyhlášení konkurzu , potažmo vyrovnání - schopnost podniku krýt po dlouhou dobu své závazky po lhůtě splatnosti .
a zde je o co diskutovat .
v poslední konjunkturální průzkumech statistický úřadu odpověděl pouze 30 procent československé průmyslových podniků a těsně přes polovině stavební firmy , že má problémy s platební neschopností .
všechny ostatní se věci týká .
a netýká se ji tedy i úskalí zákona o konkursu a vyrovnání .
celkovou sumu vzájemné zadluženosti podniků bývá uváděny kolem 200 miliardy korun - to je částkou asi dvě třetiny roční objemů soustavy státní rozpočtu a sumy na naše poměry astronomické .
řadu odborníci však soudí , že při dostatečně jemné zacházení musí znamenat katastrofu .
zároveň však i vládní ekonomů dochází stále více k názoru , že loni přijatá způsobem oddlužení_^(*3it) podniku pomocí injekci zhruba 50 miliardám korun získaných obligací fondu národního majetku byl nešťastný a povedený_^(*5ést) experiment .
" kam se ty peníze podít ? " zvolat_:w nedávno vysoký státní činitele na chodbě federální shromáždění .
na druhé straně současné verze zákona o bankrotu je příliš tvrdé , na to se také shodli prakticky všechny zainteresovaných .
většinou popisovaných vývoj po jejich platnost vypadá asi takto : prakticky kdokoli , kdo má v rukou dlouho proplacený_^(*4tit) fakturu firmy , podá u soudu návrh na konkurz .
pokud soud uzná oprávněnost návrh a splnění podmínky k vyhlášení konkurzu , což by podle odborníků platil v drtivé většině případů , zveřejníme tomto rozhodnutí na úřední desce soud .
ten den se z dlužník stává úpadce a i to závazky , který ještě mají prošlý-2_^(uplynout_[o_čase])_(*5jít-2) dobu splatnosti , jsme označen jako nutné k úhradě .
ze vzájemné provázanosti dlužnících a věřiteli plyne , že se souběžně rozeběhne řízení s podniky zavlékající_^(*4t) do ekonomiky prvky zadluženosti i s řadou jeho relativní obětí , zmítající se v druhotné platební neschopnost .
další postup konkurs v podstatě znamená zmrazení_^(*3it) podniku a jeho zpeněžení_^(*3it) tak , aby byl uhrazena závazky úpadce zcela , či alespoň zčásti .
ve firmě , který je prohlášen úpadce , se pochopitelně automaticky zastavuje privatizačního procesu .
podle odhadů český ministr práce a sociálních věcí by ještě letos znamenalo plné platnosti zákona asi 300 tisíc nezaměstnaných jen v čr .
jiné odhad hovoří o tom , že nové rozběhnutí majetku z úpadkový podniku by v našich podmínkách trvalo nejméně půl roku .
zjevně zde vzniká mezičas přijatelná pro vládní politiku udržení sociální smíru .
současný stav jednání kolem zákona o bankrotu vypadá asi takto - federální shromáždění urychleně přijme úpravy , která znovu odsune plné platnosti současné legislativní verze .
to nicméně nabude právní moci až nějaký čas po klíčové datu 1 . října ( odhad hovoří o jeden měsíc ) , jeho součástí se proto stal jakýmsi " retroaktivní " nařízení , který podání soud po 1 . říjnu až do platnost novely prohlásí za nulitní .
a vlády ( pravděpodobně již republikové ) nastane nová starosti - předložit národní radě takové verze zákona o konkursu a vyrovnání , kteří budeme počítat se stavem obou ekonomiky .
od brno k brnu aneb soumrak nad československa pohled za oponou jednání představitelé hzds a ods - ii
v úvodní části jsme se pokusil zrekapitulovat_:w , co se vlastně přihodila během prvního tří kola státoprávního rozhovorů mezi hzds a ods .
ani po něm bylo ještě zcela jasné , zda se obou vítězů voleb podaří sestavit společného vládu .
je vladimír mečiar ochotni na příští schůzce akceptovat omezené časové mandátů federální kabinet , který by dohrál svou roli v dnech zániku federace ?
vše nasvědčuje tomu , že mezi oběma muži se postupně vyvinul vztah vzájemné respekt .
mnozí z nezasvěcení dokonce váháme tvrdit , že klidné rozchod češi a slováci jsou do značné míry závislá na míru vzájemné důvěru mezi oba premiér .
již před volbami si vladimír mečiar pochvaluje serióznosti václav klaus , které podle předsedy hzds na ně jako jediný politiků útočily .
pragmatického klaus se však včas dobře spočítali , že po volbách bude muset s předsedou hzds jednat o věci zásadní politické kalibru .
a také v průběhu tento rozhovoru se často ukázalo výhody tu , že václav klaus jedná až s chlapsky_^(*1ý) hrdá vladimír mečiar jako rovný s rovným .
předseda hzds tento přístup oceňují mimo jiné i to , že bývá ochotni přijímat za bernou minci zejména klausova ekonomické argumenty , a tomu dokonce někdy i na úkor vlastní vyjednávací_^(*5at) pozici .
brno ( 26 . 8 . 1992 ) : mečiar vyřknout_:w datum
této schůzka , ohrožených již zmíněné dopisový intermezzo , se nakonec konala o den dříve , než bylo původně plánována .
a to především díky úspěšné usmiřovací_^(*2t) mise michal kováč .
což ovšem znamená , že ve vile tugendhat_;m opět došlo k dramatický okamžiku .
v jedné z toho vypjaté dokonce vladimír mečiar pohrozil , že pokud není vyřešena problém odvolání ředitel fbis a jeho nahrazení slovenské kandidátů , vystoupíme hzds z federální vládní koalice .
tento problém kolem fbis byl prakticky jediného téma rozhovory mezi čtyřma očima , které téměř dva a půl hodiny vedla v zahradě vily václav klaus a vladimír mečiara .
slovenský premiéra tvrdě a nekompromisně prosazuje své požadavky a několikrát se ostentativně_^(*1í) oblékal sako na znamení , že opouští jednání .
ještě v nitru vily tugendhat_;m , když už jednání bylo přítomen ostatní členy delegace , se vše točil kolem otázky rozvědky .
proč takové sveřepé neústupnosti hzds v jedné ne úplně podstatné záležitosti ?
tak nekompromisní přístup a neochotu k jakýmkoliv kompromisu projevilo předseda mečiar jedině v případě razantního odmítnutí prezidentské kandidatury václav havel .
všechny dostupných informace i zmínky , které vladimír mečiar utrousil během všechny šesti kole jednání s ods , naznačují , že obou těchto případě má jistou společného pozadí .
vladimír mečiar jsem bytostně přesvědčen , že ho fbis právě na havlovo pokyny sledovali a sbírali na ně kompromitující_^(*5ovat) materiál zejména na jaře 1991 , tedy v době její pád z premiérským křeslem .
právě z této mečiarovo představy o pečlivě naplánovaný_^(*2t) spiknutí proti ní a celé hzds pramení zásadní odpor vůči fbis a částečně i bývalý prezident .
existuje dokonce náznaky , že rozvědky na vladimír mečiar skutečně pracovala , ale nikoli z podnětu václav havel .
rozhodněji však na poslední setkání v brně václav klaus vzal v potaz tohoto mečiarovo věčně citlivé místo , nakonec ustoupil v otázce šéf fbis a uhájili pozici členů ods stanislav devátý ve funkci náměstek ředitele čs . rozvědky .
stěží mohli předseda ods tušit , co všechno tím ještě na této setkání získá .
zcela bez problémů během prakticky dvou následující hodin bylo dohodnuto harmonogramu kroků , který by v případě příznivé odezvu v parlamentu měl vést k legitimní rozdělení federace do konce tohoto roku .
k nečekané rozuzlením přispěl i průběhu brněnské tiskové konferencí , které bylo uspořádáno tak narychlo , že se oba předseda stačilo pořádně domluvit , o co které z nich je referovat .
o tom překvapivé byl pro ods razantnost , s nimiž vladimír mečiar , aniž to na ně kdokoli požadoval , vyřknout_:w datum možnému rozdělení československa - 1 . ledna 1993 .
právě skutečnost , že předseda hzds tak neučinili před televizními kamerami v přímém přenosu , přesvědčil ods , že slovenský partner již mají v úmyslu a vlastně ani chce couvli .
a tak mohl předseda ods václav klaus po této zatím poslední setkání s reprezentantů hzds právem konstatovat : " základní koncepční jednání s hzds je již v podstatě za námi . "
fantazijní realisté
pokud máte chuť na řádnému porce kvalitní malby , zašli do pražského karolinu , kde až do 4 . listopadu visí obraz čtyři představitelé tzv . vídeňského školy fantazijní realizmus .
k vidění bude díla arich_;y brauer_;s , ernst fuchs , rudolf hausner_;s a anton lehmden_;s , tedy těch známý z skupiny , která se výrazně začal prosazovat v běhu šedesátých let .
všechny díla se pochopitelně tematicky pohybuje v nadreálný rovině , a jak jsem u daném styl nejlepší zvykem , je výtečně malířsky_^(*1ý) zvládnout .
co si autor vymyslí - a je to zhusta jaksepatří krkolomnými kousek - to náležité formě zobrazit .
nic víc , nic méně , chce to jediném - nejlepší rukou .
z tohoto zorného úhlu jsou pro mne v téhle sestavě číslo jedna dnes už bezmála osmdesátiletý hausner_;s .
ať už pracuje s olej , tempera nebo akryl , výsledek je pokaždé brilantní hladkého malby .
je to ovšem formalista donekonečna onanující_^(*5ovat) nad svou techniky .
jeho obraz má nejvyšší výpovědní hodnota .
stačí nastínit the portrait_,t of the artist_,t as-2_,t a-2_,t_^(angl._neurč._člen) young_,t man : poslední večeři se odehrává u kulečníkový stolu , kde je chlapeček v námořnický připraven trefil koule . . .
no , je to košatý příběhem ?
vysokou míry imaginace za hausner_;s nijak zaostává ani arich_;y brauer_;s - jeho bizarního světa si zadá s vize boschův_;s_^(*2) .
je mnohovrstevnatý , rozpohybovaný_^(*2t) .
a jistěže kvalitně provedené .
jedině hostující anna chromy_;s vyvolává rozpaky .
jeho okázalý triptych pan , smilovat_:w se , krista , smilovat_:w se je přeexaltovaný až hrůz , což by se ještě v daném žánru snesla , ale zvládnuté figury , to už nikoliv .
závadná vodka známé původu
ftalátu dibutylnatého , která v nebezpečnou množství odhalil přibližně v jednu čtvrtinách všech lahev vodce stoličnaja na náš trhu inspektoři české zemědělské a potravinářských inspekce ( čzpi_:b_;k ) , se v těle lidí rozkládá na další meziprodukt , z nichž některé je podle odborníků jednoznačně karcinogenní .
těchto chemické látky se používá zejména pro své fyzikálním vlastnostem ke zvláčňování_^(*3at) umělé hmoty .
" naše legislativní předpis se o ftalátu dibutylnatého zmiňuje , ale na základě zahraniční literatuře a konzultacemi s hygienik předpokládá , že množství do jednoho miligram na litr vodce by mohla být toleruje , " řekl nám včera vedoucí kontrolní odboru čzpi_:b_;k eva zábojníková_;s .
" kyseliny ftalový je v našem životní prostředí již tak rozšířen , že by čistě bez ní mohla pozřít prakticky nic .
látka v tak vyšší koncentracích se mohl do vodce dostat možná z nějakého plastovém barelů při skladování .
ftalát dibutylnatého je nerozpustných v tuků a alkoholu .
v první etapě bude měl podezření jen na výrobky s jedním specifické symbolem na etikety , ale postupně jsem zjistily , že jde o různých značky .
nyní má podezření i na další škodlivých látky , jejichž zjištění se musí ještě ověřit . "
inspektoři pozná přítomnost ftalátu senzorický detekci : " stručně řečeno - nedá se to polknou , " vysvětluje inspektoři františek dvořák .
" vodce je cítit chemie , chlór a použitých , ošklivý lihu .
na rozdíl od whisky , kde jsme před časem podle obalu dovedl falzifikát identifikovat podle rovný vršek uzávěru či samolepicí etikety , u stoličné to lze . "
následuje přesné spektrofotometrický detekci .
vodka obvykle obsahuje od 0.04 do 8 miligram ftalátu na litr .
" zkoušky stojí 1200 korun , takže pokud chce zákazník vědět , co koupil , měla by se spíše rozmýšlet_:t předem .
zejména u pouličních prodej má šanci na reklamaci . "
o možné původu závadná vodka říká eva zábojníková_;s : " na etikety jsou napsána ukraina_;g_,t , ale může prokázat , že vodce byl stáčet_:t třeba u nás , jestliže se tu jeho etikety údajně vyrábí .
pozastavuje prodej tam , kde obchodníci má v pořádku dodací listy a zboží dostal souhlas státní zkušebnu 203 a rozhodnutí hlavní hygienik .
v šetření je velké množství případě , někde se inspektoři dostává už k šesté překupníků , jinde končí na falešných adresu .
spolupracují s policií , ale vyšetřování je pracné , stopy končívat_:t_^(*4it) v nekonečna . "
čtyři máčalův_;s_^(*2a) změny
dnes v košicích kvalifikace o ms 1994 : čsfr - faerských ostrovů
přestože československé fotbalového reprezentantů nastoupí dnes v košicích ke svých druhý kvalifikačním střetnutí o ms 1994 proti outsiderů skupiny - faerských ostrovů , je jejich situace nijak záviděníhodná .
po strahovský porážce si už totiž může dovolit klopýtnutí_^(*3out) .
a jak známo , když se vyhrát musí , bývá podobné zápas s relativně slabý protivníka problematické záležitosti .
utkání začíná v 16 hodin a řídí je turek cakar_;s .
tím spíše , že soupeř hýří sebevědomím .
trenér faerských fotbalistů gudlaugsson_;s ( 34 ) : " má stejné ambice jako ostatní mužstvo ve skupině , přestože kvalifikace má rozehraný právě dobře .
ovšem to jen proto , že naše mužstvo letos značně omládnout_:w .
objevil se v něm nových tvář , je v přestavbě .
avšak košickém utkání jsme pro nás poslední mezistátním zápas sezóny , hráči si na sebe už zvykli a je přesvědčen , že tentokrát jsme hrát velmi dobře .
je sice realisté , ale do každý zápasů jde s vůle po vítězství . "
trenér gudlaugsson_;s žádné hráči chybí , přivezl si šestnácti momentálně nejlepších fotbalistů země .
pokud máte nějaké problémy , tak kdo z velice vyrovnaný kádr postavit do základní sestavy .
z tohoto důvodů také dnešní sestavu mohla říci , v žádném případě prý šlo o taktizování_^(*3at) .
všechny varianty složení mužstvo se prý nechává projít hlavy až po posledním tréninku .
náš trenér máčala , na rozdíl od utkání s belgií , naopak začal " své " tiskové konference oznámení základní sestavy .
na lavičce zůstane chovanec ( podle máčalův_;s_^(*2a) verze ne kvůli špatným výkon , ale proto , že v tomto relativně snadnější utkání chce dát příležitost další hráči . . . ) .
jeho místo libera bylo svěřeno glonek ze slovanu .
trenér do boje opět neposílají jediný typická útočník kuka .
doufejme , že ho bude hráči středové os podporovat dobře , než to bylo v souboji s belgičané .
je to především úkol pro hapal a dubovský_;s .
na tiskovce trenér máčala mimo jiné dementoval informace , který se objevil v některých slovenského tisku : že totiž po prohře s belgií podal na výkonném výbor čsfa demisi .
na otázku mf dnes , zda o svou demisi uvažoval , odpověděl trenér máčala , že nikoli .
sestava čsfr : stejskala ( 1 ) -
glonek ( 3 ) - novotný ( 5 ) , suchopárek ( 2 ) - hapal ( 8 ) , mistr ( 4 ) , němeček ( 6 ) , němec ( 7 ) , moravčík ( 11 ) , dubovský_;s ( 10 ) - kuka ( 9 ) ;
náhradník : chovanec ( 12 ) , krištofík_;s ( 13 ) , látal ( 14 ) , timko_;s ( 15 ) , vencel_;s ( 22 ) .
kontrolu v chuchli
četné nesrovnalosti zjistili na státním závodiště praha ( szp_;k ) při své kontrolní akci ministerstva státní kontroly čr .
náklady na rekonstrukci ( 5 , 049 mil . kčs ) byl zaúčtovat_:w přímo do nákladů podniku , místo-9_^(spojka_[místo,_aby_se_smál..]) aby byl kryto až z čistého zisku po zdanění .
po správné zaúčtování_^(*3at) se tak prohloubila dlouhodobé ztrátu podniku .
dále byly v rozporu s organizační řádem uzavřena s českou pojišťovnou zástavní_^(právo) smlouvy na výstavbu tribuna , které stálo 297.68 mil . kčs .
organizační řád szp_;k však umožňuje převádí právo hospodaření k věci přesahující hodnoty 500000 kčs .
zatímco otevřené parlamentní scény patřil včera především opozice , v kuloárech se domlouvají poslanci koalice .
na snímku stanislava devátého , jan ruml a milan hruška , vše z ods .
ohroženého dětem
brno ( vin ) -
kapavka je dnes výjimkou u dvanáctiletých chlapce a podle poznatků lékaři se i u dětí rozšiřuje okruhu infekčních onemocněních přenášené pohlavní styku , která způsobuje neplodnost a dalšími poruchami - řekl včera v brně na konferenci kožní lékaři , mikrobiologů a gynekolog doc . mudr . radomír buček_;s .
odborníci se shodli , že mezi pohlavních chorobami patří jen klasické onemocnění typu kapavka , syfilidy nebo získaných selhání imunity .
film z cest
karlových vary ( bar ) -
již 25 . ročníku starší evropské festivalu filmu a videosnímek cestovního ruchu tourfilm_;k začíná dnes v karlovarské grandhotel pupp_;k .
do pátku zhlédlo mezinárodní porota a veřejnosti 91 soutěžní filmy z 20 země světa , přičemž československé kinematografie zastupuje téměř 50 snímek v obou kategoriích - filmu do 30 minuty a šotů do tří minuty .
poprvé se na festival představí několik nové státu , například izrael , thajsko , slovinska nebo venezuela .
některých snímky je komerčně zaměřené .
rudolf hausner_;s -
před okna směrem do nitra
izraelský policisté odváží těla pohraničník zastřelený_^(*3it) v severní části jeruzalém palestinské střelec , oblečenými do uniformy příslušníky izraelský armády
referendum přijat s uspokojení
pro vídeň je es nutností
brusel , vídeň -
hlavní belgický politické stran v reakci na výsledky referenda o evropské unii ve francii vesměs vítáme pozitivní postoj většina francouzi k maastrichtské smlouvě a zdůrazňuje , že je třeba si vzít pro budoucnost ponaučení i z důvodů , kvůli nimž část francouzské veřejnosti smlouvy odmítl .
v tvrdé konfrontaci vyústily televizní debata představitelé rakouské parlamentní stran o význam francouzského referenda pro rakousko .
kancléř vranitzky uvedl , že rakouska realizuje 68 procent své zahraničního obchodu se státy es , a proto jeho budoucí cesta může společenství míjet .
sjednocené evropy je třeba chápat jako proces , nikoli jako organizace , kde je jednou provždy dáno určité pravidla .
nizozemské vlády v těchto dnech zahajuje veřejné diskusi k maastrichtské smlouvě a bude vysílat jednotlivých ministrů , aby obhajoval evropské unie na veřejných shromáždění .
mítinku se bude účastnit i premiér lubbers .
nizozemského parlament by měl o ratifikaci smluv hlasovat v druhé polovině října .
blízkovýchodní jednání váznou
pokrok očekáván do konce týdne
washington -
vedoucí syrské delegace na mírové rozhovory o blízkém východě ve washingtonu muafak alaf v pondělí prohlásil , že v rozhovoru s izraelem " nastalo žádného pokroku " , vyjádřil však odhodlání v jednání pokračovat .
vedoucí izraelské delegace rabinovič po pondělním jednání prohlásil , že " se objevilo několik významných moment , který dává naději , že by mohla být dosaženo společného prohlášení ještě do konce týdne . "
rovněž bez úspěchu se v pondělí pokoušel najít společné půdě palestinské a izraelské delegace .
na osm dní z dosavadních 18 redukovala v pondělí izraelská vláda maximální délce vyšetřovací vazby na okupovaných území .
podle izraelský televize jde o " gesto dobré vůle " vůči palestincům v rámci mírových rozhovory v washingtonu .
nová opatření se vztahuje pouze na palestincům z okupovaných území , které budou obviněn z porušení veřejného pořádku .
sňatků s italové
pestré hry , důsledný blok a velmi dobré nahrávky považuje za velké zbraně volejbalistky univerzity biesse_;k_,t olomouc trenér jiří teplý_;s .
" slabinou je , že v obranná fázi dokáže hrát pozorně po celé zápase .
zlepšit musí i servis a příjmy podání .
výrazné trumf je návratu naší bývalého hráčkou janáčková_;s , rozená kuchaříková_;s ze srn .
myslím si , že i přes nižší věkový průměru a dostatečné zkušenosti je schopni na vlastní palubovka pořádně potrápit_:w všechny družstva z našich absolutní špičky . "
sponzorů tým se stal italské firmy biesse_;k_,t , které vyrábějí stroje na zpracovávání dřeva .
rozpočtu volejbalistky dotuje z 30 procent .
na sezónu je však třeba minimálně 600000 korun , a tak trenéru teplý_;s , které trápí menším zájmem místní podnikatele o sponzorství , ironicky dodává : " asi není v olomouci příliš mnoho první ligy . "
v superlize , která začíná za týden , chce odbíjenkářka_^(*2) olomouc skončit v horní polovině tabulky .
program rozhlasové stanice
večerních hudební pořadu
českého rozhlasu ostrava - stanice regina
program na všechny pracovní den :
radio hradu
naše ocel a es
praha ( kor-99_:b_;s ) -
jednání společného výboru čsfr - es o ocel dnes pokračuje .
československa požádal o jeho svolání , protože považuji omezení náš vývozu některé hutních výrobků do německa , francie a itálie za přiměřený skutečné situace na trhu této země .
československé delegace žádá o zrušení opatření , které omezuje náš vývoz plechů , válcované dráty a ocelové trouba_^(na_pečení;_roura;_i_hlupák,_os.) .
posledních údaje průměrná spotřebitelské ceny vybrané potravinářských výrobků ukazuje trvalého stagnace v této oblasti .
ceny roste pouze mírně , v některých sortimentu dokonce klesá .
to však neznamená , že obvyklé hladina v jednotlivých regionu je odlišná - například praha a lázeňského města je tradičně o něco " dražší " , než například hradec králové .
navíc v řadě oblasti zneužívají své dominantní postavení na relevantní trhu regionální producent - většinou se jedná o masa a uzenin .
tam je cenové hladina o něco nejvyšší , než uváděných průměr .
kulturní terapii
kultury jsme si zvykli přijímat pouze pasívně_^(*1í) .
mluví jen o televize .
i když jde do divadla nebo na koncertě , je to jinak .
díla pouze vnímá , ale nijak se na jejich vzniku podílí .
to se ochuzovat_:t .
ani to nejlepší dílo může přinést takové uvolnění jako vlastní tvorba , který nás dokáže zbavit napětí .
potvrdil to i arteterapeutický dílny , otevřené pro veřejnost v rámci týden pro duševní zdraví v denní sanatorium nad ondřejov_;g v praze 4 .
význam aktivní zapojení do tvorby budou moci naposled okusit divák tuto sobotu v psychiatrické léčebny bohnicích , kde bude od jedné hodin hrát nejen řadu kapel a divadlo , ale otevřena jsme i psychoterapeutický dílny .
zeptali jsme se podplukovníka judr arnošt mazel_;s , ředitel policie české republiky v ostravě :
zakládá se zážitky taxikáře , které je otiskl v článku " taxikáře se může oficiálně bránit jen vysílačky " v mf dnes 14 . září , podle vás na pravdy ?
" v článku bude vydávána za skutečné událost věci , ke kterým buď vůbec došlo , nebo se stalo za jinou okolností .
prvním uváděná případě , údajný přestřelky se vietnamec se buď stalo vůbec , nebo v horším případě bylo policií hlášeno .
proto mohl být prováděna žádné šetření .
takže šlo o nezájmem a schopnosti policie , ale výmysl , o snahu po lacinou popularita .
druhém případě má reálné podklady , je značně staršího data a byl šetřit inspekce ministr vnitra .
jednalo se o čin pod vlivem alkoholu .
policisté , které vytáhli na taxikáře pistolí , byl ze služby ministerstva vnitra propuštěn a případ řešila příslušná vojenské prokuratuře .
pro souběhu několik trestný činu byl odsouzen k podmíněné trestu odnětí svobody . "
další konopí , které protidrogové oddělení pražské policie v úterý zlikvidoval na políčka v praze 10 .
rozmáhající se policejní " sklizeň " konopí považuje členů nadace drop in jiří presl za potupná záležitost , která bude československo stavět do pozice postkomunistického kocourkova .
vrtulníky zpět do polska
praha ( ina-99_:b_;s ) -
všechny pěti vrtulníky mi - 8 sovětského výroby , které se pokusil soukromé firmy ikon frýdlant_;g vyvézt do chorvatska , jsou vrácen zpět do polska .
vyplynulo to ze včerejšího jednání pracovníků federálního ministerstva obrany , celní správy a federální kriminální policie .
" po zaplacení pokutu a splnění dalších uložené lhůtě jsou nutné celní řízení považovat za ukončených a je důvodem zabránit zpětné vývoz do celní ciziny , v tomto případě do polska , " informoval nás včera tiskové mluvčí ústřední celní správy karel thiele_;s .
přestože právní zástupce frýdlantský firmy petr duška trvají na to , že podle technických dokumentaci jde o civilní , transportní a nákladní verzi helikoptéra , federálního ministerstva obrany opět potvrdil , že jde o vojenský materiálech .
pokutu dvacet miliónů korun bude muset ikon zaplatit nejen proto , že uvedl při celní kontrole nesprávných údaje o zboží , ale i proto , že dovezly vrtulníky na našem území bez oprávnění k dovoz .
sovětského vrtulníky je údajně od 31 . srpna 1992 majetek ikon .
leasingových smlouvy s moskevské firmou berkut_;k podle petr duška ikon zrušila poté , co zjistili , že polské firmy sorbog_;k , které ikon uváděl jako prodejců , měl vrtulníky pouze v nájmu nikoli ve své vlastnictví .
útěku z pardubic
před zahájením ligy nehýbali hokejové kruhů případě pardubického obránce pavel mareček ( 24 ) a útočník patrika martinec_;s ( 21 ) .
obou si přál hrát za hradci králové , své rodiště , ačkoliv s pardubice má smlouvu .
mareček do roku 1993 , martinec_;s do 1995 .
" hráče bude nikdy nechtěli uvolnit , " říká sekretář hc pardubice ing . vladimír meduna .
" on pod vlivem někteří hradecké funkcionáři tvrdil , že jeho smlouva platí , ale ono údajný platnost my nikdo dokázali .
obou v létě nastoupil za hradec v několika přátelském utkání , až na naše intervence tam přestal hrát .
" je tajemství , že martinec_;s je syn sekretář hradecké klubu .
" prý je od hradec žádal za martinec_;s 1.2 miliónu korun , " pokračuje meduna .
" to je nesmysl , když hráč chce pustit , tak přece přijde s žádnými sumy .
naopak , hradec nám nabídli za obou 2.3 miliónu .
hráč licitovat , neustále se kladly nové požadavky , a nám je plnit .
věděl přitom , že když tento roku odehraje v pardubicích , nepustí je .
poté však oznámil , že od dohody s hradcem neustoupí a od té doby je nikdo viděl .
nyní je v hradci a má odletět do usa , kde jim majitel hradecké klubu dr . voda zajistili výuky angličtinu a trénink .
podle přestupní řádu bude léta stát . "
trápeních se šťastný koncem
kuky a dubovský_;s tři góly v poslední desetiminutovka vylepšili dojem
téměř po letech se našich fotbalového reprezentantů konečně dočkal vítězství ( naposled loni v říjnu v olomouci porazil albánie ) .
o čtyřbranková_^(*1ý) výhře nad faerských ostrovů v kvalifikaci pro ms 1994 rozhodl až v samotné závěru zápasu .
dvakrát pohotově skóroval kuka a dvou minut před koncem , při trápeních se šťastný koncem , neproměnil dubovský_;s penalty .
zápas začal náš týmy se tři muži v přední linie , kuka na hrotu doplňovaly hapal s dubovský_;s .
utkání mělo od začátku jednostranné charakter .
faeřan_;e většinou bránil i v devět ( vpředu nechávali osamocený muller_;s ) a náš tým této obranného valu dobývá .
po většinu čas ovšem bez velké pohybu bez míče a stereotypně_^(*1í) středem .
už ve 3 . min . mířil němeček nad , totéž o chvilka později zopakovali hlavy kuka .
ve 22 . min . neprošli hostující obrany moravčík , ideálně_^(*1í) našel kuka a to zblízka nastřelit_:w brankář knudsen .
o minut později se konečně po průniku moravčík prosadil technické přízemní střel k tyč němeček - 1 : 0 .
pak už se podařilo soupeřově obrany do konce poločas překonat .
míč po kukův_;s_^(*2a) střele justinuss_;s vykopli z prázdný branky , potom dubovský_;s nádherně uvolnil moravčík , to se míč " donést " na prsou až před knudsen , ale napálí ho přímo do něj .
proč tak hubený skóre ?
akce chyběl vtip , moment překvapení .
v některých fázi hráči ztrácela snadno míč v osobních soubojích a netrápili se v kličkou navíc , místo zjednodušení hry včasnému přihrávek či narážečka_^(*2) .
bylo až k nevíra , že křídelní prostoru zůstává většinou prázdný , když snaha probít se středem k ničemu vedla .
proti pozorně bránící soupeřům se se máčalův_;s_^(*2a) tým dlouho mohl prosadit ani po přestávce .
převahu sice měly , ale rozvláčný akce v pohodlném tempu šanci přináší .
za pozornost stálo pouze příležitosti moravčík v 73 . min , ale brankář knudsen jeho střele kryly .
přes hodin nevydržel trenér máčala být klidná a střídat .
timko_;s , které pak poslal do hry místo hapal , přinesla jakýsi oživení .
konečně se prosadila mistr a kuky , které pokořilo dvou střel bez přípravy brankář ostrovan .
skóre zápasu uzavřel dubovský_;s neomylný trefu z penalty nařízeného za ruce t . hansen .
ústřední postavou náš tým byl tvořivé a únavné moravčík .
bohužel , jen málokdy našel pochopení pro svého úmyslu .
branky 23 .
němeček , 82 . a 84 .
kuka , 88 .
dubovský_;s ( z penalty ) .
rozhodčí cakar_;s ( turecka ) .
diváků 16278 .
to hrdina_;s v nhl zažil
křty ve velké popovice_;g skončil hromadné bitka
" bylo to tak jednoduché , jak budou si mysleli .
cítil jsem každý střídání .
po čtyři měsíce poprvé na bruslích a hned tolik lapat_:t po dech . . . , " kroutí hlavou včera večer ve velké popovice_;g trojnásobného vítěz stanley cupu jiří hrdina_;s .
přilbu číslo 38 ještě z pittsburghu , kalhotách a stulpna_,l také " made in nhl " , ale k tomu zelenožlutý dres s kozla a se čtyřiadvacítka na záda .
utkání popovice_;g , kde hrají bývalého sparťan hajdušek_;s , pěnička_;s , vlček a honc_;s , proti týmu rakouské ligy kitzbühel_;g ec-98_:b , znamenalo hrdinův_;s_^(*2a) křty v novým působištěm .
jeho první útoku dal pět gólů z šesti , centr sám si připsal dvě asistenci .
zvlášť s hajdušek_;s se zavzpomínat_:w na staré nejlepší časy sparta .
chybějící fyzičku retušovat_:t vybroušené techniky a dvoustovka zkřehlý diváků se každé chvíli mohl zahřívá potlesk , pokud tak už činil grog , podávaného z bufet hned vedle mantinelu .
měl to být přátelském zápas . . .
jenže - vedení kitzbühel_;g 5 : 0 se otočili na 5 : 6 , houževnatý rakušané ještě vyrovnali , ale nervu už nevydržely .
časomíra se zastavila na 52.36 , když se strhla hromadné bitka , po němž rozhodčí zápas ukončil .
jiří hrdina_;s jen flegmaticky_^(*1ý) přihlížel ze střídačky : " škoda zápas , na rozehrání_^(*2t) se mi to líbilo . "
pikantní je , že dnes se má hrát v popovice_;g odvetu .
jestli se zruší , chce hrdina_;s určitě nastoupit .
tohle v nhl zažil .
ústavněprávního výboru nesouhlasí se zánikem čsfr
vyslovení souhlasu s vládní návrhem ústavního zákona o způsobu zániku čsfr včera doporučil sněmovně fs ústavněprávního výbor ( gesční ) sl_:b_;k_^(sněmovna_lidu) a sn-2_:b_;h_^(chem._prvek_cín) .
návrh definuje čtyři způsobem možné zániku čsfr .
jde o ústavní zákona fs , o dohodu čnr a snr , o výsledcích referenda vyhlášené na základě ústavní zákonem fs nebo ústavní zákonem čnr nebo ústavní zákonem snr a o vystoupení české republiky nebo slovenské republiky z čsfr jinak ústavně projevený_^(*3it) vůle čnr nebo snr .
při diskusi o jednotlivých § návrh byla zamítnuta převážné většinou předložených pozměňovacími a doplňujících návrh poslance .
spaloven s dánové
havlíčkově brod ( bod-99_:b_;s ) -
k 1 . listopadu by měl být založena společný podnik na likvidaci tuhému domovní odpadů s osmdesátiprocentní podílem dánské kapitálu .
vedle havlíčkově brod a jihlava , kde účast v akciových společnosti už zastupitelstva schválila , do podniku vstoupí ještě čtyř menších východočeská města .
později by se měl připojit další naše podnikatelské subjekty , takže dánské podíl klesne na 60 procent .
náklady na spalovnu , částečné třídění a recyklace je činit 450 miliónů kčs a zkušební provoz by měl být zahájeno v roce 1996 .
korekci maastrichtské smlouvy nebude bez obsahovou změny možné
kohla a mitterranda hovořil v úterý v paříži o nutnosti " demokratizace " evropská společenství , avšak ve skutečnosti spočívá problém v tom , že se es rozvíjí centralisticky_^(*1ý) , byrokraticky_^(*1ý) a vzdalovat_:t se občanů .
politiky se nyní pokoušejí o možné , když chce maastrichtské smlouvy korigovat , aniž by se změnila jeho obsah .
dánském odmítnutí se dohody stal z mezinárodněprávní hlediska neudržitelné .
pro rok 1993 se rýsují korektura toho druhu , že se smlouva ocitneme bez měnová unie , které je však součástí maastrichtu .
poté , co politiků nepromarnily šance zprostředkovat veřejnosti půvab tohoto státní společenství , dělá teď druhé chyby , když předkládá sliby , které je bez změn realistický .
jugoslávie bez členství v osn
to kategoricky odmítl bosenské delegátů , který řekl , že právě bělehrad a jejich agrese je příčinou tragédií v bosně a hercegoviny .
bosenské delegátů vyzval milan panič , aby svým slov o míru doplnil činu .
rezoluce o vykázání_^(*3at) jugoslávie předložil v rámci jednání o procedurální otázky britský delegátů sir david hannay_;s jménem celé skupiny zemí , které se k návrhu připojila jako spoluautora .
hannay_;s řekl , že rezoluce staví na roveň všech státu bývalé socialistické jugoslávie , protože ostatní republika musí o přijetí do osn také po rozpadu původní jugoslávie požádat .
hannay_;s uvedl , že rezoluce má být trest .
rezoluce na zasedání valného shromáždění z právního hlediska kritizoval zástupce ghana_;g , zimbabwe a dalších zemí .
uvedl , že rezoluce a postup rady bezpečnosti před její přijetím je v souladu s chartou osn .
rezoluce podpořil v projevu kromě chorvatsko , bosně a hercegoviny , maďarsko , maledivy_;g , guatemala_;g a dalších zemí .
maďarské delegátů zdůraznil britský argumenty , že rezoluce staví všechny následnickými jugoslávské republiky na stejné úrovni .
americké delegátů sice promluvil v rozpravě , ale zveřejnil prohlášení , že rozhodnutí je v souladu s právem , protože se opírá o 45 roku respektovaný_^(*2t) principy formulovaným právní výboru vs osn .
podle něj v případě , že po rozpadu státu zůstane žádná dostatečně dominantní část , které by mohl být nespravedlivě označen za nástupce , původní státu přestávají existovat .
většina zemí , jak zdůraznil shodně botswana_;g i maďarsko , však v rozpravě vyslovil souhlas s tvrzením , že srbsku je hlavního vinníka nynější války na území dvou bývalých jugoslávské republiky , což se také odrazily v výsledky hlasování o rezoluci , při níž jugoslávie získal jen pět přívrženců .
washington - v usa se hlasuje o odejmutím " doložky nejvyšších výhod " jugoslávie kvůli jejich roli v bosenské konfliktu .
podle návrhu zákona odsouhlasený_^(*3it) ve sněmovně reprezentantů by dnešní jugoslávie , jež se skládá pouze ze srbska a černá hory , přišel o statutu , jimž jí umožňuje do usa vyvážet zboží s nižší cla .
doložky nejvyšších výhod by jugoslávie byl znovu obnovena v případě , že by začali opět dodržovat lidských práva , ukončil ozbrojenému konflikt s svou bývalých republikou a respektovali jeho hranic .
írán chce koupit jaderného reaktoru
rakousko -
maae :
írán chce koupit jaderného reaktoru
vídeň -
írán chce v rusku a číny nakoupit čtyři jaderného reaktoru .
oznámil to včera na tiskové konferenci ve vídni íránský viceprezident a ředitele národní organizací pro atomovou energii rezá_;y amrolláhí_;s , který se v rakouské metropoli zúčastnil výročním zasedání mezinárodní agentury pro atomovou energii ( maae ) .
podle jeho slov však o nákup dosud nebyla uzavřena žádné smlouvu a vše je ve stadiu jednání .
íránský představitelé zdůvodnil plánované budování jaderné elektrárny trvalého nedostatek elektřiny .
jazyk vůně a pachů
víme velmi dobře , že my , lidské tvora , má zajištěno styku s okolních světem především zásluhou zraky , v druhé řadu pak sluchu .
zbývajících třech smyslu ( a velké množství rozličnými šesté smyslu , jak se o nich tu či onde mluví ) je jaksi podružné , s menší rozlišovaný_^(*2t) spektra a jen občas vědomě vnímaných .
někdy je má spíše za atavismus než za kvality vyspělejší a pyšný tvora .
i ke vzájemné dorozumívání se homo-1_,t_^(latinsky_člověk) sapiens spolehnout na sluch a ( později ke čtení ) na zraky .
( mimochodem , víme někdo , proč se za zhoršené sluchu lidí stydí více než za zhoršené zraky ? ) .
metafora náš světa je divadlo , v němž je tichá diváků a posluchačů .
je však metafora světa pro ostatní živého tvora - např . pro řadu z nich má rozličnými chemické sloučeniny podstatně větší význam než světla a zvuk .
mezi různých typy těchto sloučenin hrají zvlášť nejdůležitější roli feromon - chemický signál , který se jedinci téhož druhu vzájemně varují před nebezpečím , vyhlašuje své územní nároky , provokuje k agresivity či zdrženlivosti , usměrňovat se navzájem sexuální chování a identifikuje potravy .
chemické komunikace najde ( jak se dovídám z letáky o nových knize " chemical_,t communication_,t : the language_,t of pheromone_,t " od w . c . agosta_;s ) v celém spektru život , od jednoduché organismus jako je vodní plísně a hnědé řasami , přes hmyz , ptáky , ryby , plazů , savců až , pravda , i po lidech .
samce [ [ of red - sided_,t garter_,t snake_,t ] ] se značkovat_:t [ [ " impersonating_,t " ] ] své samičky , aby neodradilo soky .
pavoucích [ [ bolas_,t spider_,t ] ] láká pomocí feromon můří samičky jeho důvěřivým samečci , kteří pak loví pomocí své lepkavý " harpuna " .
nechť mi čtenář dále již bere doslova - rád by se dopřát trochu fantazie , přičemž chemie ani zoologii je našem oboru .
představme si , že my , lidé , vývoj určila poněkud jiné dráhy : že nás stvořil poloslepý a nahluchlý , zato nás však zanechalo po " nižší " tvora dokonalé čichu a schopnosti vylučovat rozličnými feromon této čichu jemně rozlišitelných .
pokud jde o čichu , nezdá se , že jde o zvlášť přehnaná fantazie : receptorů existuje , jen příslušné mozkové centry nebude poněkud zlenivělý .
známé neurologové oliver_;y sacks_;s líčí případě pacientů , jež byl jakýsi mozkové indispozice na několik týdnů obdaří fenomenální čichu .
pacienti byl pojednou schopni rozlišovat neuvěřitelné bohatství vůně a pachů , jeho čichu ho dokonce umožňovaly rozeznávají nálada jeho bližních .
( otázka je , zda ten dovedeme všechny - zcela bez účasti vědomí . )
jaké podobu by měli " divadlo světa " pro takový člověka s jediný vytříbený_^(*3it) smyslu , totiž čichu pro feromon ?
zřejmě by svět měl zcela jiné významovou metrika : " cítili " by se ( kdo se chce držet vizuální metafory nechť si zde i dále nahradí slov " cítit " slovo " vidět " ) především jen nám navzájem , jedince téhož druhu , vše ostatní by byl jen důležitý , šedé a těžko rozeznatelná pozadí .
naše nejbližšího bytosti by byl z masa a kůže , nýbrž je by jakýsi rozlehlé pachový pole , jemné předivo stopy , teritoriu , která by ji prezentoval i s jejich minulý pohybu a zástoj .
i sama sebe by cítili možná víc jako takovéto pachový pole , než jako tělo se svou " zde " a " nyní " .
identita naše " nás " by bylo ani tak časové ( vnitřní , paměťových ) , jako spíše vnější , prostorové , teritoriální .
pachový pole různých bytosti se může prolínají , přičemž stupně prolnutí_^(*3out) leccos vypovídá o jeho vzájemné vztahy .
o co mi v této fantazie jde ?
vlastně o ničem víc než o ukázky , jak nerozlučně_^(*1ý) je svázána s jedním vyhraněný vize světa , nezávislá na našem smyslu , jež my příroda - možná zcela nahodile_^(*1ý) - neobdařili .
je to i poučení , jak opatrní musí být , mluví - li o " objektivnímu " realitu a přitom si představuje právě to fragmentace světa , které je nás vlastní .
objektivita je totiž dvojí : objektivita lidské komunity , společný lidé , ale jen lidé ( jakožto bytosti se společnou vize světa ) a objektivita absolutní , označovaných někdy jako božího pohled ( god ' s view_,t ) .
věda mnohdy má jasno , o kterém z nich jim vlastně jde .
ivan m . havel
šifrování pomocí velkých prvočísel
k čemu je velkých prvočísel nejlepší ?
jiří adámek
problém šifrování , tj . zápis informace tak , aby byl dostupné jen osoby nepovolaných ( " přítele " ) , je nejstarší , krásní a důležitý .
důležité dnes už zdaleka nejen pro generál , ale třeba při ukládání dat do počítače .
chce vás tu seznámit s jedním moderní metodou šifrování , založený na vlastnosti velkých prvočísel .
jde o metodu veřejného klíče - to dobře objasní , když napřed připomene ( osvědčenou , ale ne příliš praktické ) metody tajným klíče .
šifrování tajným klíčem
chce poslat přátel tajné zprávy , o kterém předem ví jen to , že je dlouhá než řekněme 1000 písmena .
pro jednoduchostí bude předpokládá , že zprávy je zapsána binárně_^(*1í) , tj . pomocí dva znaků 0 a 1 .
( pokud se s přáteli dorozumívat v jiné abecedě , stačí se dohodnout na vhodných tabulky převodu do binární znaků . )
výhodou znaků 0 a 1 ( třeba oproti tečkami a čárky v morseův_;s_^(*2) abecedě ) je to , že je může sčítat podle následující pravidla :
0 + 0 = 0 , 0 + 1 = 1 + 0 = 1 , 1 + 1 = 0 .
předem ví , jak budou tajné zprávy znít , ale může se připravit to , že pro sebe i přátele vytvoří tajným klíčem , tj . náhodný posloupnost_^(*3ý) nula a jednička o délce 1000 znaků ( viz obr . 1 ) .
náhodný klíče lze realizovat např . tak , že hází korun a zapisují 0 = orel a 1 = panny tolikrát , jak dlouhé klíče potřebuje .
vy i přátele bude tedy vybaveny klíče , které co přísně utajeny .
v okamžiku , kdy má pro přátele připravené utajované zpráva , upravit jej přičtení_^(*4íst) tajným klíčem ( viz obr . 1 ) a potom ji úplně veřejně odvysílán .
je - li zprávy krátká než 1000 znaků , pak samozřejmě odvysílán jen tohoto krátké úseku a zbytek klíče využít .
nepřítele , kteří si přečetl zašifrovaný zprávy , ale zná klíče , se dozvěděli nic ;
je - li klíče zcela náhodně vytvořeného posloupnost_^(*3ý) nula a jednička , je i zašifrovaný zprávy zcela náhodný .
přátel naproti tomu snadno dešifrována ;
i jim přičíst k přečtený_^(*4íst) zprávě klíče , a ten dostane původní zprávy , protože přičíst - li dvakrát totéž , dostane výchozí posloupnost_^(*3ý) , viz . obr . 1 .
( všimněme si , že platí nejen 0 + 0 = 0 , ale také 1 + 1 = 0 . )
výhodou této metody je dokonalým utajení informace , pokud se nepodaří dokonale utajit klíče .
mají však i své nevýhody .
je - li proti očekávání zprávy dlouhé než 1000 písmena , ztrácí metody rychle na účinností .
může sice klíče použít znovu od začátku , ale z toho už může nepřítel leccos usoudit .
také úplné utajení ( často velmi rozsáhlé ) klíče může být krajně snadné .
metoda veřejného klíče
r . 1978 navrhl r . l rivest_;s , a . shamir_;s a l . m . adelman_;s metody , při které se šifrovací klíče zveřejníme , a přesto se nepřítele k informacím dostane .
metody je založena na pozoruhodnou vlastnosti větších čísel : existuje nejrychlejší metody prvočíselným rozkladem .
to je velmi překvapující , vždyť jde o jeden z starých matematické úlohu , která se kdy lidstvo zabýval : daném číslo napsat ve tvaru součin prvočísla .
například pro 100 ciferný číslo , které je součin dva prvočísla , nalezneme této prvočísla ani nejrychlejší počítač dříve než za desítky let výpočty .
řekl jsem , že existuje nejrychlejší algoritmus - přesně jsme zatím známo ;
a protože jde o úloze intenzívně studované , očekává se , že v budoucnu jsme nejrychlejší algoritmus objeveno .
na druhé straně však existují velké množství prvočísla s počtem cifra okolo 50 a dnešních výkonné počítače není s to " vyprodukuje " v reálném čase mnoho takových prvočísla .
použije takové počítač a z nabídky padesáticiferný prvočísla se náhodně ( ! ) dva zvolí , řekněme p a q .
svou volbu pečlivě utajena , ale zveřejníme jeho součin n = p . q , který má okolo 100 cifra .
fakt , že i při znalosti čísel n může nepřítel určit číslo p a q , využije k následujícím šifrovací metodě .
jako ilustrace této metody zvolil nějaké malé číslo n , třeba n = 33 ( zde p = 3 a q = 11 ) .
to sice nic utajena , ale je na tomto malé číslo ilustruje jednotlivé kroky šifrování .
předpokládejme , že zprávy je napsáno ve znaku 0 , 1 , 2 , . . . , n - 1 .
( je - li psáno v jiné abecedě , překódovat_:w ji .
např . pro n = 33 číslo psané v jiné soustavě přepsal do soustavy třiatřicítkový`33 ; nebo písmena očíslovány jeho pořadí v abecedě ; atd . )
kromě číslo n ( veřejného ) a p , q ( tajné ) zvolí ještě jedna náhodných čísel i , tak abychom byl menší než čísla
&oslash;-1_^(průměr) ( n ) = ( p - 1 ) . ( q - 1 )
a aby oba číslo p - 1 i q - 1 byl s číslem i nesoudělná .
( např . je - li n = 33 , má možnost sedm volby čísla i : protože &oslash;-1_^(průměr) ( 33 ) = 2 . 10 = 20 , může vybírat z čísel 3 , 7 , 9 , 11 , 13 , 17 , 19 . )
z teorie číslo je známo , že pro každý takový volby čísla i existuje právě jedna čísla j malé než &oslash;-1_^(průměr) ( n ) , pro něž platí , že čísla i . j - 1 je nedělitelné číslo &oslash;-1_^(průměr) ( n ) .
( např . je - li n = 33 a i = 3 , je j = 7 . )
čísla j je dešifrovací_^(*2t) , a musí je tedy utajit , čísla i je šifrovací , proto je zveřejníme , aby nás kdokoli mohl poslat zašifrovaný zprávy .
ačkoliv je číslo j jednoznačně určené známá číslo i , může být bez znalosti čísel &oslash;-1_^(průměr) ( n ) ( tzn . bez znalosti čísel p a q ) odhaleno .
známe - li číslo n a i , může šifrovat : znaků zapsaní zprávy umocnit_:w na i - to a mocnina dělí číslo n .
zbytek při této dělení je zašifrovaný znak a to odvysílán .
známe - li navíc číslo j , může také dešifrována : přijatá znaků umocnit_:w na j - tou a mocnina dělí číslo n .
zbytek při této dělení je dešifrovaný_^(*2t) původním znakem .
celé tento postup bude předvedeny na obr . 2 .
metody veřejného klíče má mnozí výhody .
musí utajovat_:t ani šifrovací postup , ani více informace , než jen tři čísla p , q a j .
metoda je přitom zcela spolehlivé ;
volí - li náhodně dva prvočísla p a q o 50 cifra a náhodných čísel i , může " nepovolaným " zprávy dešifrována , pokud najde prvočíselným rozkladem čísla n = p . q ( a to se mu nepodaří v reálném čase ) .
další výhodou je to , že šifrovat může kdokoli ( takže po určité modifikaci lze metody použít i jako počítačovou náhradu podepisování_^(*3at) dokument ) .
jediným problém , které tato metody znepříjemňovat_:t , je složitost výpočetní operaci s větších číslem ( umocňování_^(*3at) a dělení ) , která se při šifrování a dešifrování provádí .
proto je k metodě zapotřebí vysoce výkonné počítače .
literatury :
j . adámka : kódování , sntl praha 1989 .
proč zemi zmrznout_:w ?
na venuše se žula může tvořit prakticky na povrchu planety , zatímco mars je zcela zamrzlý svět .
na zemi však vody v kapalné stavu existuje méně 3.7 miliardy let a stejně staré je i primitivní život .
jedním z velké mystérií země je otázka , jak to že zde vůbec vznikla život a že se udržel až dodnes .
vždyť jen několikaprocentní změny svítivost_^(*3ý) slunce nebo albedem země může způsobit zamrznutí_^(*3out) celé planety nebo naopak jejich oteplení až o několik set stupně .
přitom obou veličiny se během poslední několik miliardy let měnila drasticky .
slunce měl nižší svítivost_^(*3ý) možná o 25 - 30 % a rovněž zemské albedem podléhalo značným změnám - raného země byly pokryty převážně oceánu .
kontinentu vznikaly až později .
domnívá se , že poslední půl miliardy let udržuje na zemi přijatelná podmínky mikrobiálních kolébky ( vesmír 71 , 310 , 1992 / 6 ) , které však stěží mohli fungovat v době , kdy život teprve vznikaly .
zdá se , že musí hledat nějaký anorganické homeostatický mechanismus , " živá " gaia_;y , které zemi ochraňovat_:t před velké klimatických oscilací již před 4 miliardy let .
k . caldeira a j . f . kastings ve spolupráci s w . r . kuhna hledá tento mechanismus v rovnováze mezi plynné a krystalickým oxidu uhličitého v atmosféře .
mrak složenou ze zmrzlí oxidu uhličitého neodráží značnou část sluneční energie a to země ochraňovat_:t před přehřátí_^(*1) , zatímco plynné oxidu uhličitého vrací na zemi část odražené energie a tím jej chrání před zamrznutí_^(*3out) .
nature 359 , 226 - 228 , 196 - 197 , 1992
hnojení_^(*3it) antarktického vody železa
nejdůležitější jednoduché mechanismus , který řídí obsah oxidu uhličitého v atmosféře , je biologické pumpa , jež váže oxidu uhličitého rozpuštěným v mořské vodách do kalcitové schránky mořských mikroorganismů a to udržuje relativně stálé chod skleníkového efekt .
mořských organismu však ke tvorbě svým tělem potřebuje zejména fosfor ( méně 1 atom fosfor na 130 atom uhlíku ) , dusíku a ze stopovým prvků zejména železa .
j . h . martin se svým týmem zjistili , že velmi malé množství rozpuštěným dvojmocný železa v mořské vodách způsobuje přemnožení jednoduché řasami , které pak spotřebovává velké množství oxidu uhličitého .
výzkumného týmu navrhl , aby byla v antarktického vodách , jež odbourává většina atmosférický co 2 , proveden hnojení_^(*3it) nerozpustných sloučenin železa , jehož cílem by byl eliminace co 2 uvolňované spalování fosilních paliv .
kolem celý projekt vznikla velmi rozsáhlé diskuse , které prozatím uzavírá tsung_;y - hung_;y peng_;s se svým týmem studie o proudění mořské vody .
i při tak jednoduché reakce , jako je rozpuštění cukru ve vaší káva , víme , jaké roli hraje míchání_^(*3at) roztoky .
lžička ve vaší šálek nahrazujeme v oceánu mořských proud , která způsobuje horizontálního i vertikálního mísení částečně stratifikovaný_^(*2t) oceánu .
zjistit míry této mísení je vůbec snadné .
výzkumné plavidlo měří v dlouhém transekt a za různých ročních dobu v různých hloubce obsah tritiem 3 h-7_:b_;h_^(vodík) a radiouhlík_;h 14 c-7_:b_;h_^(uhlík) vzniklé při jaderné pokusu okolo roku 950 .
rovněž oxidu křemičitý pocházející z terigenní_;l zdroje a koncentrující_^(*5ovat) se blízko hladiny dobře indikuje rychlost mísení různé vrstvy moře .
této mísení je však , bohužel , tak pomalé , že by antarktického vody musel přihnojovat_:t po dobu nejméně několika set let , než by se nedostavil alespoň částečné výsledky !
deep_,t sea_,t research 36 , 649 - 680 , 1989
modeling_,t the earth_,t system , 77 - 104 , 1992
primitivní řasami a dech život
izotopické složení uhlíku nasvědčuje , že život existuje 3.7 miliardy let , i když starší fosílie byl nalezeny až z doby před 1.8 miliardy let .
poslední nálezy tsu_;y - ming_;s han_;s a b . runnegar_;s však posouvá starší známá eukaryot o 300 miliónů let .
jedná se o mořských řasami grypania_;l_,t , které vytváří poměrně velký až 90 mm dlouhé spirálním filament , které ke svého životu potřeboval méně 1 - 10 % současné atmosférický úrovni kyslíku .
nálezy je větším překvapením , protože časově spadá do jedné z hlavních maximum tvorby páskovaný_^(*2t) železné ruda .
této železné ruda se skládá z paralelní pásek-1_^(opasek) mikrokrystalický křemen a oxidický železitý minerálů .
tvoří dnes hlavní světových zásoby železa a jsme k nám dováženi např . z brazílie nebo krivoj_;g_^(názvu_krivoj_rog) rog_;g_^(krivoj_rog) .
delší době geologové věřil , že páskovaný_^(*2t) železné ruda spotřebovává na své oxidace veškeré kyslíku obsažených v atmosféře a teprve po oxidace dostupných ferrum_:b_;h_,t 2 + na ferrum_:b_;h_,t 3 + mohl dojít k růstu obsahu kyslíku v atmosféře a tím k evoluce eukaryotní organismů .
koexistenci řasami grypania_;l_,t a hlavní fáze tvorby páskovaný_^(*2t) ruda posouvá existence mírně kyslíkové atmosféře o důležitém 300 miliónů let do minulosti a vytváří tak důležité prostor pro další bakteriální evoluce .
nature 359 , 13 , 14 , 232 - 235 , 1992
obsah kyslíku v atmosféře země za poslední 3 miliardu let .
písmena " g " označuje první nálezy eukaryotní řasami grypania_;l_,t .
všimněme si značné nejistotě v průběhu křivky mezi 550 a 1800 milióny let .
vodorovný os udává čas v miliónů let , svislý os udává podíl koncentrace kyslíku vzhledem k současné koncentrace .
svislý čáru označené šipce značí konce hlavní fázi ukládání páskovaný_^(*2t) železné ruda
reakce fytoplankton na ozónovou díry
mořských fytoplankton ovlivňují globálního klimatu odbourávání oxidu uhličitého z atmosféry a uvolňování dimetylsulfid_;h , který fungují jako nukleační jádra vodní pára a přispívají ke vzniku mrak .
proto nás velmi zajímá , jak antarktického fytoplankton reagují na zvýšení tok ultrafialového záření ( 280 - 320 nanometrů ) způsobené ztenčení_^(*3it) ozónovou vrstvy .
ztenčení_^(*3it) až o 50 % se odehrává během jižní jar , kdy v pásmu přiléhajícím k antarktidy " vykvétat_:t " mořských řasami .
samotné měření biologické poškození v přirozenou podmínkách je metodicky_^(*1ý) velmi náročné .
tloušťku ozónovou vrstvy kolísají v měřítku několika hodin a intenzity ultrafialového záření jsou závislá na oblačnost , které se může měnit i během několika minut .
fytoplankton navíc zůstává na místě , ale nejsme hnáni mořských proud .
biologické produkce více ovlivňují tání ledovců a tenké vrstvy špatně mísivý povrchové sladkých vody , které zabraňují růstu mořských mikroorganismů .
jsou tedy divu , že zprávy o šestitýdenní plavba výzkumné lodi icecolors_;m_,t se zabývá převážně otázkou normalizace měření .
závěrečné výpočty je poměrně povzbudivá .
odhadovaný ztrátu produkce fytoplankton 7 x 10 12 uhlíku za rok následky ozónovou díry zatím tvoří maximálně několik tisícina celkové biologické produkce jižní moře .
science 255 , 952 - 957 , 1992
někdo to rád horké . . .
na str . 651 ivo budil referuje o práci r . wehner_;s z počátku tohoto roku ( nature 357 , 586 - 587 , 1992 ) .
indickém badatelé a . sinha_;s a k . chandrashekara_;s nepochybuje o oprávněnosti závěru této práce , že totiž denní období pro obstarávání_^(*5at) potravy saharský mravenci cataglyphis bombycina je určené čas , kdy se potrava obstarávat_:t_^(*4at) ještěrka acanthodactylus_;l_,t dumerili_;l_,t .
soutěže o různých denní časové nika pro obstarávání_^(*5at) potravy pokládá za náhodný shoda kauzálně podmíněné .
( ještěrka by prý bylo schopni vytvořit potřebnou " selekčním tlak " . )
oba badatelé vysvětluje chování mravenci spíše soutěže o potravy mezi nejbližší druhy .
na podporu svým tvrzení uvádí chování černé mravenci monomorium_;l_,t minimum_;l_,t , které se na massachusettské prérie obstarávat_:t_^(*4at) potravy za vyšší teplot než jeho blízce příbuzných soupeře lasius_;l_,t neoniger_;l_,t , myrmica_;l_,t americana_;l_,t a tetramorium_;l_,t caespitum_;l_,t .
ani teploty , které musí mravenci vydržet , pokládá za příliš obvyklé .
navíc pozoroval , že jednotlivých mravenci tráví až 75 % doby , po kterou se obstarávat_:t_^(*4at) potravy , v klidu .
uvádí také navíc , že mnohé druhy mravenců denní době obstarávání_^(*5at) potravy posouvá jednak podle stáří , jednak podle krátkodobé změn prostředí .
nature 359 , 593 , 1992
. . . a někdo ještě více horké
v téže čísle nature uvádí francouzských badatelů ještě další " horkomilný " živočichů .
z nich drží rekord patrně štíra eremogarypus_;l_,t perfectus_;l_,t z namibijský pouští , které snáší teploty 65 o c .
předpokládá se , že živočichů je omezena na teplotě do 50 o c a že nad 60 o c může dokončí své životní cyklus , neboť je s to vytvářet funkční termostabilní membrány .
přesto vajíčka některé kryptobiotický druhů bezobratlých může přežít vystavení teploty nejbližší body varech vody .
referuje i o pozorování mořských červů druhů alvinella_;l_,t , které alespoň krátkodobě vydrží ještě mnohem vyšší teploty !
nature 359 , 593 - 594 , 1992
ochlazení " středního " atmosféře ?
změny v tenké vrstvách sodíkový pára ve výšce okolo 90 km může odhalovat účinek skleníkových plynů .
ačkoliv sodíkový vrstvy bylo objeveno před více než 60 let , většina geofyziků ji nepokládali spíše za kuriozita , pokud vůbec si není vědom jeho existence .
obecně se přijímají hypotézy , že se vytváří odpařování z meteority , když vstupuje do atmosféry .
množství sodík v něm je velmi malá , maximální koncentrace dosahují 3000 - 4000 atom v kubických centimetrů .
díky silné emisní dublet žluté čáru ( 589 a 589.6 nanometr_:b ) je však snadno prokazatelných .
ve výšce pod 90 km bude sodík z atmosféry rychle odstraňuje reakce s atmosférický kyslíku v blízkosti libovolný inertní molekuly .
ve výšce nad 90 km bude sodík zase fotoionizovat_:t a iontů sodík je zabudovávat_:t_^(*4at) do hydrát .
b . clemensha_;s , d . simonich_;s , p . batista-2_;s měří od r . 1972 do r . 1987 výšky sodíkový vrstvy a zjistili , že výšky tyto vrstvy klesá v průměru o 50 m ( 12 m ) ročně .
autor to přičítá ochlazování střední atmosféře .
k vysvětlení pokles sodíkový vrstvy o 700 m ( za období 1972 - 1987 ) postačí např . předpokládat ochlazení střední atmosféře o 5 stupně .
nature 357 , 18 , 1992
evropy zpřísňovat_:t pravidla pro homeopatických preparát
vzhledem k budoucí volnému pohybu léky v evropské společenství byl zpřísnit pravidla pro udělování licencí homeopatických přípravků .
pouze přípravků s nejvyšší zředění_^(*3it) než 1 ke 10000 může projít zjednodušené procedury .
evropské asociace farmakologický společností rovněž navrhuje , že její označení by měl používat slov léky , ale pouze neutrální slov " preparát " .
zprávy končí věty : " toto je obzvlášť důležité v době , kdy takové země jako maďarsko , československa a ruskem zaplavují vlny popularita levnější alternativní medicíny . "
nature 359 , 459 , 1992
jak vypadá kursy vědecké komunikace na zahraničních univerzitě ?
na 4 . valném shromáždění evropské asociace vědecké redaktor ( ease_:b_;k_,t_^(europian_association_of_scientific_editors) ) se sympozia " evropský vydávání pro mezinárodní vědecké komunikaci " se v září 1991 sešel v oxford 245 redaktor a pracovníků vědecké nakladatelství ze 30 země všechny světadílu .
podle sdělení britské a švédské kolegové se kurs vědecké komunikace ( vesmír 70 , 364 , 1991 ) pořádá zejména proto , aby se studenti a mladá vědeckých pracovníci vyrovnali své americké a kanadských souputník , jejichž vzdělání v tomto směru se považuje za vzorový .
evropské kurzy sestává obvykle z 8 - 10 hodiny přednášky a větší počet hodin ( až týden ) samostatné studium specializované příručka a praktickou cvičení , při níž studenti mj . píší práci o vlastní či fiktivní pokus .
účastnit se ji povinně přírodovědci , zemědělci a lesníci ve druhé nebo třetí ( magisterský nebo doktorský ) stupni vysokoškolských studií .
u lékaři se předpokládá , že začne vědecky pracovat až po ukončení studií , a proto obdobné kurs pro mladé lékaře pořádají obvykle klinice .
kurzy bývá ukončena zkoušky , ale vyžaduje se odevzdání dobře provedených praktické cvičení .
na některé univerzitě kurzy zahrnuje i výuky mluvené projevy a přípravy posterů , jinde předpokládá , že se touto formě komunikace studentů naučí při semináře ( studentské projev je na ně vždy podrobně a přísně hodnoceno i po stránce formální ) .
vyučující bývá univerzitní pedagoga , který má dlouholeté zkušenosti z redaktorský práce , obdobně zkušený vědci z pracoviště mimo univerzity nebo redaktor " na volný nohy " .
vyučování je dobře honorován , takže o přednášející je nouze .
studentů nejlepší vyškolení v oboru vědecké komunikace vítají , protože v dnešní době všesvětový nezaměstnanost inteligence bývají pro jazykově a slohově_^(*1ý) schopné výhodné stát se redaktoři " na volný nohy " .
na rozdíl od současné české a slovenské praxe , kdy pružnosti a neefektivnost vědecké nakladatelství vyvolala osamostatňování se jednotlivé vědeckých časopisu , není v zahraničí stále více vědeckých časopisu ( i např . časopisů vědecké společnosti ) vydává dokonale fungující nakladatelství .
redaktory a redakční rady časopisů se pak zabývá výhradně vědecké stránce jednotlivých články nebo monografií .
všechny ostatní , tj . úpravy neformální , jazykový , slohovou , proznačení pro tiskárny či počítačů , dělá často najednou jeden odborné redaktor , obvykle specialisty v daném oboru , který pracuje pro nakladatelství většinou jako externistů .
jak nejdokonalejší je jeho práce , se může přesvědčit např . na britskou , německé nebo skandinávských publikací .
takové redaktor se dobře uživí i " na volný nohy " : hodinové honoráře zkušený redaktor bývá v británii 8 liber , ovšem v poslední době prý je nepříjemné konkurence žena v domácnostech , které je ochotni redigovány i pod 5 liber / h ( tento odměnu se už blíží průměrný britský plat ) .
přepsal - li redaktor upravené rukopisu rovnou do počítačovou sazby , je honoráře nejvyšší : bývalo 17 - 18 liber za 1 straně přibližně můj normovaný_^(*2t) rukopisu ;
dnešní snaha nakladatelství je snížit honoráře až na 10 liber za 1 straně .
třeba si jednou nebude dobře vydělávat i zkušený redaktor v čsfr a jejich činnost jsme obdobně vysoce oceňovalo , jako je to ve vyspělých zemích světa ( redaktorský činnost uvádí vědecké a pedagogické pracovníků ve své curriculum vitae_,t_^(curriculum_vitae_životopis) vždy na jednu z předních míst ) .
zdeněk šesták
jen té část světa , které jsou ohraničená obzorem , je můj vlastní svět , neboť jen to je jisté , co je přítomní , tedy těch , co leží v této části světa , pro něž je se zjednat porozumění .
o tom , co je za obzorem , se dovídám jen z vypravování_^(*3at) , tedy přímo , zprostředkovaně přes někdo , kdo nám také může klame , ať již úmyslně nebo úmyslně .
před obzorem není svět skutečnost , za obzorem světa báje .
vědy se týká jen to , co je skutečné , . . .
petr vopěnka : rozpravě s geometrií
panorama , praha 1989 , str . 281
zamyšlení nad knihou
daniel c . dennett_;s : elbow_,t room or the variety_,t of free will-2_^(angl._vůle) worth_,t wanting_,t 200 straně , bradford_;g_;k_,t book 1984
elbow_,t room - místo pro lokte - je kniha o svobodné vůle , kteří stojí za to chtít .
cílem knihy je ukázat , že takové svobodné vůle , který stojí za to , aby o nich stálo , může existovat i v deterministické systému .
knihy bude rozděleny do sedm kapitoly .
v první čtyři se dennett_;s zabývá postupné odhalování a vymýtání_^(*3at) " strašidlo a bubák " ( to bude ostatně i název první kapitoly ) , různé správný a zavádějící příměry a obrazů ( dennett_;s ji říká " intuiční pumpa " - příměry , které do vás skrze vaše intuice napumpovat_:w nějaké postoj k daných problému .
v této souvislosti je zajímavé dennettův_;s_^(*2) tvrzení , že filosofie je věda intuiční pumpa : mohou nikdy nic rigorózně_^(*1í) dokázat a jen se zaměřuje na vytváření nejlepší a přesvědčivé pumpa ) , který zatemňovat_:t a zamlžovat_:t naše pojetí svobodné vůle .
při této vymýtání_^(*3at) používají dennett_;s v podstatě stále stejné triky : už v názvu své knihy prohlašuje , že mu jde o svobodné vůle , kteří stojí za to chtít .
to znamená , že může existovat různých druhů svobodné vůle , který deterministického činitele mít může .
dennettův_;s_^(*2) triky pak spočívá v tom , že ukáže , že to je toliko akademické konstrukce , který by nikdo mít chtěl .
jádro knihy tvoří kapitolu 5 a 6 .
v páté kapitolách - jednání vedený myšlenka svobody - se nezabývá možností činit rozhodnutí , zkoumá , co je to příležitosti , rozhodnutí , co je vyhnutelnost_^(*8out) a co je nutností .
dospívá k závěru , že pro naše jednání je důležité , zda si skutečně může vybrat , nebo zda je naše rozhodnutí determinován .
" proč by měl být deterministického rozhodnutí méně reálné ? " ( s . 119 ) .
důležité je , aby při své jednání byla vedena myšlenka na svobodě - v následující odstavci se k tomu ještě vrátíme .
dennett_;s ovšem uvažuje jen dvě možnosti : chování deterministickými a deterministickými , a dovozovat_:t , že je v podstatě jistě jeden , zda je nějaké naše rozhodnutí určena předem ( determinován ) , nebo náhodou ( deterministicky_^(*1ý) ) .
šesté kapitoly se jmenuje " mohli jsme jednat jinak ? " .
jeho ústřední myšlenka je , že většina naše závažná rozhodnutí je náhodná , ale dobře promyšlenými a prokalkulovaný_^(*2t) .
následky toho by ve stejné situaci jistě jednal opět stejně - nezávisle na to , zda mají svobodné vůle , či nikoliv - protože v daném okamžiku se nám tomto rozhodnutí jevil optimální .
podle dennett_;s je lidé biologické stroje ( počítač ) s programem , které tvoří jeho vědomí .
je určitém stavu , který člověka - stroje považuje za nežádoucí ( neříkejte ji třeba štěstí ) , a snaží se jednat tak , aby tento stav byl co nejčastější .
dennett_;s často zdůrazňuje , že determinismu znamená fatalismu : je pravda , že někde už jsme rozhodnuto , jak se rozhodne ;
svého rozhodnutí se musí vypočítá .
co usilovně jsem rozvažoval ( počítat ) , tím dobře dopadlo .
to je to , co dennett_;s míní " jednání vedený myšlenka svobody " .
sedmou a poslední kapitoly - proč chce svobodní vůle ? - se zabývá převážně morální a etických otázka svobodné vůle , resp vztah svobodné vůle a společnosti .
dennett_;s považuje živé organismů za stroje , které evoluční tlak nutí k tomu , aby jeho chování přispíval k zachování a rozšiřování rody .
z toho plyne , že spravedlnosti ( policie , soud ) musí stačit takové svobodné vůle , jakou podle dennett_;s má - svobody jako jednání vedený myšlenka na svobodě .
společnosti prostě vyřazuje z svého středu jedince , jejichž chování není z evoluční hlediska " správné " .
podle mého názoru má dennettův_;s_^(*2) důkaz existence svobodné vůle v deterministické systému dva závažné slabinou .
* spočívá na lidské sklon antropomorfizovat_:t okolních světa .
často a vědomě při hovorech o živé věci používají terminologii vyhrazený pro živé a inteligentní tvora .
mějme robot , s anténka , žárovička a kolečkem , na pustý planetě , kde má splněno nějaké úkol .
je říkat , že robot hledá řešení , že zvažují různých možnost , vybíráme optimální postup atd .
zvažují možnost - " tedy má nějaké možnost , " řekne dennett_;s , " i když je to deterministického stroje " .
vybírají - volí - optimální postup - " má tedy vůle , " bude dennett_;s pokračovat .
" a protože této vůle je nikdo ovlivňována - je sám na pustý planetě - musí být svobodnější .
je to tedy svobodné vůle v deterministického stroji .
q-8_:b_^(ost._zkratka) . e-8_:b_^(ost._zkratka) . d-8_:b_^(ost._zkratka) . "
* spočívá na systematické používání slovesem moci ve dva různých významu .
české " může " , podobně jako anglický " can_,t " , má dva zásadně odlišnou význam , které se ovšem často překrývaly .
( moci i can_,t má samozřejmě i další význam , ale to v této situaci je relevantní . )
" moci " může znamenat buď " je to možné , odporují to vžitý představy o souvislosti věci " nebo " je to objektivně , ve skutečnosti možné " .
první význam by nazval možnost syntaktického , zatímco druhé sémantická .
může napsat logaritmus_:b ( 1 ) = 1 ( právě jsme to udělal ) .
to je možnost syntaktického .
naproti tomu se námi bude jistě většina čtenář souhlasit , když napíše " je možné , aby sinus_:b ( x ) > 1 "
to je možnost sémantická .
deterministického robot o pár řádky výše má vždy právě jen syntaktického možnost jednat jinak , nikdy ne sémantická .
dennett_;s sám se tento problémy zabývá na straně 147 a následujících , ale dospívá k závěru , že jedinou možností , které jsou pro nás jako jednotlivci relevantní , je možnost epistemický , tedy subjektivní : možné je to , o co vědí , že je to možné .
bude - li mít matematické vzdělání , může si klidně myslet , že sinus_:b ( x ) může být větší než 1 , ale bude - li mít současně vzdělání historické , je vědět , že my nikdo nemůže prodat korespondence francis a roger bacon_;s .
tento přístup jsou v souladu s krédo celé knihy : zajímavé je pro nás to , co je pro nás relevantní .
závěru : knihy je opatřeno rozsáhlé citačního aparát ( zhruba patnáct procent text tvoří poznámky pod čáru ) a nelze ji doporučit každý , kdo se o problematiku svobodné vůle zajímá .
přestože je místy poněkud rozvleklý , obsahuje řadu pozoruhodné a inspirativní myšlenka .
martin klímou
od neosoby k nám
jeden z velké českých sochařů , vladimír janoušek , zemřel uštvat v září r . 1986 .
na pohřbu ve strašnický krematorium , kde před katafalk stál jeden z jeho černá figury - variabil , hovořil jiří šetlík , dávným přítel vladimír a věra janouškův_;s_^(*3ek) , autor mnoha statí , samizdatového sborník i dosud jediného monografie ( 1962 ) o janouškův_;s_^(*3ek) díla .
mluvil jasně a bez obalu : jde jen o vleklé nemoci , ale o sérii zklamání , znemožnění_^(*3it) realizaci a zákaz výstava , včetně zákaz poslední a osudové : začátku září 1986 byla zakázán už připravená výstava v malé galerii brněnské stavoprojekt_;k .
šetlík hovořil pak o svobodě a demokracie a zvláště o svobodě umělecké tvorby .
a také o význam janouškův_;s_^(*3ek) díla , které mohly být v důsledku všechny zákaz po r . 1969 známo jen malé okruhu lidí , význam , které teprve čeká na zhodnocení .
poslední janouškův_;s_^(*3ek) sochy je zvláště výmluvný : je to černé figury z pohyblivé překližkový dílem spojených matky , před níž je dva černé trámy zkříženýma do velké x .
jeden břevno nese název " škrtnutí pera " .
janouškův_;s_^(*3ek) díla se od sedmdesátých let zcela proměnilo .
sochy ztrácela na objem , redukuje se na plochu z nejčernějšího dílem překližka , vrstvený_^(*3it) hliníkové plát , plexisklem a jednotlivých dílem je spojovat křídlový matky , pant , šroubů , dovolující různých nastavení této figury .
přitom manipulace byl ponechána na diváky , avšak variabilita byl předem , mnohdy rafinovaně , omezený .
jako kdyby i to symbolizovala spoutanost_^(*4t) a sevřenost_^(*5ít) lidí .
i název sochy je takto úzkostných a depresívní : závor , roku 1942 , slepec , série pád , zápas , mene_,t tekel_,t . . . , sto návodu jak padat , stín násilí , proces , terčem , posledním pád .
to bývá vykládána jako výraz depresi , pesimismu , životní skepse , zklamání , izolaci a osobní tragické svědectví .
to všechno může být pravda , a přesto se chce to vzepřít .
přece depresi , pesimismu , zmaru může být vlastní poselstvím tohoto díla - prostě už proto , že tohoto díla byla vytvořeno !
vždyť sama jejich existence je svědectvím velikost lidí , jejich síly a vzdor depresi , zmar a zklamání .
skutečné depresi , pesimismu a zmar po sobě zanechávajíce nic , či spíše ještě další destrukci , ničení a prázdnota .
zdá se mi dokonce , že celý díla vladimír janoušek je jeden větší cestu vzhůru , cesta , který bychom snad označil " od neosoby k nám " , cesta od možná skutečně pesimistický a osobních kyvadlo , pohybující se nad propast , k figury , zredukovaný_^(*2t) až do dvourozměrného terčem , omezená v pohybu , sešroubovaný_^(*2t) , nenaplněné utrpení - ale to právě lidskosti .
to už je neosoby - osoby , to už je sám nás - nás každý z nás .
je pravda , že janouškův_;s_^(*3ek) díla zůstal dokončena ;
kam až jinam než k této nám - které je i naše nás , my každý z nás - může dospět výpověď o člověku dvacátého století ?
proto také stojí před janouškův_;s_^(*3ek) sochy s pocitem depresi , pesimismu a zmar , ale s úcty a chvění .
jiří fiala
smějte se , je zdraví .
oldřich vinař_;s
již dlouho se ví , že neštěstí , zklamání a smutek zkracuje život , ba že doslova nezabíjejí .
teprve nyní však bylo bezpečně odhaleno i opačném pólech toto poznání : šťastný pohodu , veselí a smích může léčit a prodlužovat život .
lidé , který ovdovět_:w , ztratil své životní partnery a přežívají opuštěny své nejbližší , často dříve umírá na rakovinu .
někdy podléhají vcelku banální infekce .
často netrpí depresi .
přestávají je těšit světa , podlehne zoufalství a umírá sebevraždy .
rakovinu někdy jakoby rozhodl za lidi : jejich tělo podléhá invaze vlastní zešílevší_^(*3t) buňky a ušetří jedince nutnost nevztáhli na sebe ruce .
za jeden z hlavních příčin předčasné umírání vdovec a vdovu se pokládá defektů imunitní reakce .
imunity přestávají dostatečně účinně chránit organismus před infekcí i před autoagrese vlastní buňky při zhoubné bujení_^(*2t) .
snížení a poruchami imunity nachází psychiatra i u značnou části nemocných tzv . endogenní depresi , o kterém se soudí , že je podmíněna biologicky , a je tedy vyvolávána těžké životní krize - mají žádné bezprostřední psychologickým příčiny .
na 145 . výročním kongresu americké psychiatrické asociace , který se konala letos začátkem května ve washingtonu , prezentovalo zcela skromně na vývěskách své výsledky l . s . berk_;s , s . a . tan_;s , w . f . fry_;s et al . z kalifornie .
jeho zdravé pokusné osoby měl příjemný úkoly sledovat 60 minutového videozáznamu plné humoru , při které se často a vydatně smáli .
autor sdělení zjistili , že po shlédnutí_^(*3out) této videozáznamu se výrazně zlepšila imunitní funkce pokusné osoby .
zvýšil se množství aktivovaných lymfocytech t , mezi nimi i to , která se nazývá přirozené zabíječ a jejichž úkol je ničit choroboplodný mikrobu , které pronikla do organismu .
zatím je právě snadné pomoci lidí se sníženou imunity .
léky k tomu určeným má dost spolehlivý účinek a je většinou velmi drahé .
ukáže - li se , že návštěva nejlepší veselohrou v divadle má podobný účinek jako stimulans imunity , bude to znamenat významné pokrok v medicíně .
je více lidí , které opakovaně trpí angínu , chřipky a jiné nemoci z nachlazení .
tito lidé se často cítí věčně unavena a vyhýbají se velké námahy či pobytu v přírodě za drsný podmínky .
chodit na veselohrou by mohl být laciná než užívat isoprinosin_;u .
budou však zdravotní pojišťovna platit vstupné na doporučení revizní lékařů ?
pomůže zdravé smích a nejlepší pohodu i nemocných se aidsem ?
stojí za to zamyslet se i nad jiných otázka : víme už nejméně 15 let , že smutné existence v sociální izolace zkracuje život .
proč teprve nyní napadlo někoho ověřit , zda veselost_^(*3ý) a smích život prodlužuje ?
vážený redakce , myslím si , že se váš časopis dostal velké cti .
letošního osmé číslo mi totiž - s největší pravděpodobností - někdo ukradli z poštovní schránky .
marně na tomto čísle čeká , a když mi dnes přišel devítka , lenit_:t je a hned vás o nastalé situaci informují .
a ještě jedna zajímavější věcí : od doby , kdy je přikročila k rozesílání_^(*3at) vesmír , mi všechna čísla přišel rozlepený_^(*3it) .
všechny tato fakta svědčí o vynikající kvalitu vesmír .
jaromír ticháček_;s , brno
saharský prach a evropské deště
poměrně často se stává , že hluboká tlaková níže nad atlantiku podmínil vzniku silný vítr , který ze střední sahaře , mauretánií a z území mezi alžír a marokem přináší do evropy oranžově nebo červeně-1_;o_^(*3ý-1) zbarvený pouštní prach .
ve středověku byla tento jevy popisuje kronikáři jako " krvavé déšť " .
již v polovině minulého století se c . g . ehrenberg-2_;s pokusil sestavit katalogu " krvavé déšť " .
dnes víme o 715 případ , která se přihodila před r . 1983 .
přibližně od té doby bude krvavé déšť soustavně sleduje až k událostem 818 r . 1991 .
dobře je zaznamenává v zimě na sněhu , kde se projevuje jako nápadné zčervenání_^(*3at) .
postihují zejména jižní francii , anglie , sicílie_;g a oblastí kolem řím .
maximální jednorázově napadaný_^(*2t) množství prach zaznamenanou od r . 1972 je 6 g / m 2 , ale nevím , že r . 1846 ve valencii napadlo tolik prach , že ucpávat_:t_^(*4at) odpadový rour .
na našem území bude zimní zčervenání_^(*3at) sněhu poměrně vzácné díky celkově slabý výskyt a přehlušení_^(*3it) tuzemských prach .
více saharský prachových bouře postihla evropy v roce 300 před kristem až 100 po kristu a v roce 1750 - 1920 .
jevů " krvavé déšť " nás zajímají z několika důvodů
* umožňuje nám rekonstruovat směru vzdušné proudění a jeho fluktuace ( pravděpodobně jsou náhodná , že první maximum se kryje s obdobími stěhování národů a druhém s počátkem globální oteplování )
* dálkově_^(*1ý) přenášené prach je v některých oblasti přece jen důležité součástky půdní profil a poněkud vyrovnávají vliv substrát na vegetačním pokrývce .
( a . bucher_;s : saharan_,t dust_,t , loess_,t letter , april_,t 1992 , 52 - 53 ) .
václav cílek
51 - 34
vybrali jsme z časopisů
science
nature
devils hole -
500000 roku záznam o klimatu
od té doby , co louis agassiz-2_;s překvapilo veřejnosti svým tvrzení , že polárnímu ledovcových štít kdysi pokrývaly velké část evropy , zůstává rozsah zalednění a jeho příčin , určení počátku a konec době ledových a meziledová stejně jako předpovědi počátku příštího doby ledové základních , byť spekulativní , problémem vědy o země .
v posledních dvou desetiletích je svědky úsilí vyrovnat se s tímto problémy znovu .
paleontologického zkoumání a izotopový analýzy byl podrobena stovky hlubokomořských sedimentů a z analýzy se usuzují na změny klimatu během pleistocén .
byl oživit zavržený_^(*4hnout) milankovičův hypotézy o tom , že počátku doby ledové souvisí s periodické změny oběžné dráhy země kolem slunce ( a to vyvolané změny v množství slunečního záření ) , neboť shoda chronologie je naprosto přesvědčivá .
v nevadě , asi 115 km od las vegas , se nachází devils hole - poruchové zóny přilehlých k velké rezervoáru spodní vody ashe meadows .
v zónu poruchy se z přesyceném vody ukládá kalcitové žíly .
geochemici získal z jednoho vrtů 36 cm dlouhé jádra vrtů , které poskytuje záznam o změnách klimatu za poslední 500000 roku ( změny klimatu jsme zachycena změny v zastoupení nuklidů 190 a 160 ) .
winogradův_;s_^(*2) práce vzbudil veliká ohlas , neboť podle této záznam je poslední doby meziledová posunut až o 17000 roku proti údaje akceptované na základě rozboru hlubokomořských sedimentů a tudíž je v rozporu s milankovičův hypotézy .
w . s . boecker_;s z lamontův_;s_^(*2) - doherty_;s geologických observatoře v palisada_;g ( v usa ) tato situaci komentuje slovy : " je zmást .
geochemici ve nás říká , že geochronologie devils hole je lepší , jakou má .
a paleoklimatologa ve nás zase říká , že souvislost mezi akceptované hlubokomořských chronologie a milankovičův cyklus je příliš přesvědčivá , aby ji zavrhnout . "
ale nejen ve vědě je zapotřebí někdy počkat .
science 258 , 255 - 260 , 1992
science 258 , 284 - 287 , 1992
srovnání průběhu červnových oslunění na 60 . stupni s . šířka_:b . , odchylky izotopový složení v mikrofosilií hlubokomořských sedimentů a odchylka izotopový složení kalcit_;l z devils hole .
( odchylky z devils hole je zakreslit s opačným znaménka - údajně pro pohodlí . )
podle záznam z devils hole trvalo předposlední dobu meziledová téměř dvakrát tak dlouho než vypovídá záznam z hlubokomořských sedimentů .
šipce dole označuje body , v němž byl stanovuje stáří kalcit_;l .
šipka nahoře je akceptované stáří korál vytvořeného během poslední doby meziledová .
čárkovaný_^(*2t) křivky jsme posunut o 15000 roku .
to dává představy , co by mohl s tento údaji učinit korekci na dobu , po kterou vody v podzemí putuje od místa vstup do rezervoáru do místa usazení kalcit_;l .
znamená to , že stáří z devils hole je spodní odhad .
plže , urychlovači a kolumbus
zoologové a geologů se shodují v tom , že americký listožábrý mlži mya_;l_,t arenarie_;l_,t ( příbuzných škeble , srdcovka a perlorodka ) se v evropě objevily až v 16 . století , po kolumbův_;s_^(*2us) cestě do ameriky .
dánské badatelé však určila pomocí hmotnostní spektrometrie na urychlovači izotopový stáří vzorků schránky této mlži z východní pobřeží saw_;g ( severní jutland_;g v dánsku ) , které jeho výskyt posunuje do období 1245 - 1295 , tedy do předkolumbovský éry .
přitom mlži m-8_:b_^(ost._zkratka) . arenaria_;l_,t byl do evropy zanesen z ameriky , neboť v evropě vymřeli na počátku pleistocén ( před 2 milióny let ) .
jejich nálezy na pobřeží dánsko naznačuje , že byl tedy zanesen dříve , než se předpokládalo .
mohli tak učinit viking ( leif_;s erickson_;s objevil ameriky kolem r . 1000 n . letopočet_:b_^(jen_př._n._l.,_před_naším_letopočtem) . )
nature 359 , 679 , 1992
deterministického chaos a srdeční arytmie aneb lze chaosu řídit ?
ukázalo se , že mnozí zdánlivě náhodný děje nejsou ve skutečnosti případě deterministického chaosu , tj . děje charakteristické mj . extrémních citlivosti i k malé změně některého parametrů ( tento citlivosti bývá populárně nazýván efekt motýlího křídla ) .
zjištění , že určité srdeční arytmie je okamžik chaosu , je důležité , neboť identifikaci jevů jako chaotickými ději umožňuje nové terapeutický strategie .
toto tvrzení v souvislosti s uvedenými vlastnostmi chaotickými ději může připadat paradoxní - zásahy jakékoli změny parametrů by arytmie měl ještě více zesílit .
navrženého strategie je však založena na stejné fíglem jako judo : využít síly nepřítele ve svůj prospěch . . .
science 257 , 1230 - 1235 , 1992
karcinogenů , hlodavci , stanovení prioritou
základě regulačních politiky spočíval na představě , že karcinogenů hlodavci je potenciální karcinogenů lidských .
chemikálií , u nichž byl karcinogenity testováno , je však převážně syntetických .
lidské stravě však obsahuje ohromné množství přírodních sloučenin ( nebo jejich produktem vzniklé při úpravě potravin ) , jejichž karcinogenity testováno je .
mezi takové testovaný látky patří např . rostlinné pesticidů , jež se rostliny sám produkují proti houby nebo hmyz .
z 10000 přírodní pesticidů , jež se dostane do lidského stravě , ji byl adekvátně testováno pouze 57 .
veřejnost nemá tendenci dívat se jako na chemikálií pouze na synteticky_^(*1ý) připravené látky , přestože přírodní chemikálií je rovněž toxických .
odhaduje se , že průměrný američan denně pozřít 2000 mg spálené stravě , 1500 mg přírodní pesticidů ( ve srovnání s denní příjmy 0.09 mg reziduum syntetických pesticidů ) .
mylně se předpokládá , že lidé se vyvinuli proti přírodní chemikálií obrany a proti syntetických nikoli .
jedním z příkladů přírodní chemikálií , jemuž je lidé vystaven , je káva .
z více než tisíce látky , které je v šálek kávy obsažen , byl karcinogenity testováno pouze u 26 , z nichž 19 byl pozitivní méně v jedné testu .
dohromady dává tyto 19 látky 10 mg pro hlodavci karcinogenní látky na šálek kávy .
průměrný američan vypije tři šálek denně .
z výsledků , které získal autora článku mj . vyplývá , že mnozí obyčejné potravin by podle kritéria uplatňovaný na syntetických látky vůbec prošel .
ze studií ještě např . vyplývá , že by požívání káva byl významný rizikových faktory .
závěr studie je , že je nutné znovu promyslet strategie , jejímž cílem je snižování výskytu rakovinu .
enormním množství peněz vynaložené na snížení rizik pod hranici " jeden z miliónů " může být kontraproduktivní a může mít neblahý zdravotní důsledky .
v případě syntetických pesticidů to např . znamená , že snaha odstranit i nepatrného množství tyto látky z potravin je činí dražší a tak vedou ke snížení spotřeba potravin , které naopak vzniku rakovinu předchází .
science 258 , 261 - 265 , 1992
kvantové mechanikou a hvězd
bílého trpaslíci jako kvantové krystalů
podle astrofyziků hvězdy s hmotností malé než 3 slunce vyčerpají své jaderných paliva , odvrhnout_:w vnější slupka a zhroutí se do bílých trpaslíci .
této konečné stadiu hvězdné vývoje má hmotnosti nejbližší hmotnosti naše slunce , avšak jen milióntiny objem naše slunce - tedy zhruba velikosti země , avšak hustota přesahující miliardkrát hustota vody .
již zhruba 30 let se chápe , že jak bílého trpaslíci vyzařovat_:t energie a ochlazují se , částic postupně " zamrzlo " .
ve většině výpočty byl plně ionizovaný jádra brán jako klasická kuličky .
kvantové korekci však vedla k pozoruhodné důsledky : bílého trpaslíci se ochlazují rychle než se dosud měla za to .
této nejrychlejší ochlazování však zároveň vede k nižším odhad stáří galaktický disk ( která je odvozována z luminozita bílého trpaslíci ) .
dosud provedených výpočty je však příliš hrubého na definitivním závěr .
opět jednu příležitosti pro chytrou a nejrychlejší hlavy .
nature 360 , 15 a 48 - 50 , 1992
programovaný_^(*2t) smrti buněk ( apoptóza ) může zabránit bcl-3_^(označení_pomocí_písmene) - 2 onkogenů
programovaný_^(*2t) smrt buněk jsou aktivní proces sebedestrukce , která se objevují během normální vývoj obratlovců ( viz rovněž vesmír 71 , 294 , 1992 ) .
přibližně polovině neuronů , která vznikla během vývoj zárodku zaniká ještě před dosažení dospělosti .
přesné molekulární mechanismus , jež působí jednotlivých regulačních faktory , je známo .
byla objevena roli některé genů v řízení apoptóza , včetně mechanismus negativní regulace , tj . roli to faktory , která brání aktivace genů odpovědné za programovaný_^(*2t) smrti buněk .
v tento článku je další zajímavé poukazem : vedle zjištění , že onkogenů bcl-3_^(označení_pomocí_písmene) - 2 ( podobně jako genů ced-3_^(označení_pomocí_písmene) - 9 ) brání apoptóza buňky u sympatický neuronů , nalezl proteinů bcl-3_^(označení_pomocí_písmene) - 2 na vnitřní mitochondriální membránách .
takže možná v apoptóza buňky by mohli hrát nejdůležitější roli i mitochondrie a porozumění mechanismus působení bcl-3_^(označení_pomocí_písmene) - 2 by mohli poskytnout náhledem na podstatě některé degenerativní chorobami .
science 258 , 302 - 304 , 1992
ohrožuje opalování_^(*3at) nositele hiv ?
co aktivují virus hiv , zůstává zatím záhadou , avšak poslední práce několik laboratoří ukazuje na jeden možné příčiny - ultrafialového záření .
většina lidí jsou ho vystaveny při slunění , zajatců města pak v solárium .
ve spojených státech však každoročně 25000 až 50000 pacientů absolvují terapii , které kombinují ultrafialového záření s látkami na této záření citlivé ( viz také h . turčičová , vesmír 69 , 149 - 151 , 1990 ) .
této terapii bývá užívána např . u psoriáza a některé jiné kožními onemocnění .
molekulární virolog john morrey_;s z utažský státní univerzity prokázal na zvířecí model , že této terapii může probudit spící virus hiv .
molekulárních biologů martin rosenberg_;s se tento problémy zabývá již od r . 1988 a doložil , že přímé slunečního záření zvyšují exprese hiv genů .
science 257 , 1211 - 1212 , 1992
japonsko , plutonia a recyklování vyhořelého jaderného paliva
japonsko chce používat plutonia jako paliva do jaderného reaktoru bez ohledu na náklady , neboť chce skončit se vnější závislosti na zdroje energie .
vzhledem k tomu , že mezinárodní veřejnosti projevují velký zájem o veškeré manipulace s čistým plutonia , oznámil prezident nuclear fuel_;k_,t development corporation_;k_,t ( což je polovládní organizace při japonská agentura pro vědu a technologie ) , že japonsku by měl provozovat svoji budoucí jaderného reaktoru s čištěný_^(*5stit) plutonia .
normálně se plutonia extrahují z vyhořelého palivového článku rozpuštění v kyseliny dusičná .
unikajících plynů je jímat_:t a bezpečně skladovat .
roztoky budou dále chemicky zpracovávají , přičemž se oddělovat vysoce radioaktivních látky .
ukládání tyto látek zůstává stále větší problémem jak pro vládu , tak pro jaderné průmysl .
japonsko navrhuje technologie , při níž by tento materiál musel být odstraňuje , jestliže by byla vyvinut na robot založené technologie zpracovávání materiál do peleta a tyči .
tomu by nová technologie dal elektrárny druhé účely : kromě výroby energie i uchovávání_^(*5at) vysoce aktivní odpadů .
nature 359 , 766 , 663 , 1992
hypertext-1 , hyperknihovna
a nebezpečí demokratizace literatury ?
co je to hypertext-1 ?
velmi stručně řečeno jsem to síť vzájemně propojených textovou a jiné informací v elektronických podobě , jež se čtenář mohou pohybovat podle své vůli .
přestože v tradičním textu může čtenář přeskakuji , postupné , lineární uspořádání je usnadnit fyzické uspořádáním a záměr autor .
hypertext-1 má preferované pořadí , každý čtenář si může zvolit své vlastní cestu sítě .
nejen to .
zatímco tradiční text jsou statický a definitivní ( až na poznámku čtenář do textu ) , je hypertext-1 své podstatou " dočasnými " , dynamickou - čtenář hypertext-1 jej může měnit .
jeden z klasiků hypertext-1 ji popisuje přirovnání k architektuře .
budovy také má fixní cestu , jak jí má projít , ale dobrý architektů mohou ( musí ) pečlivě naplánovat každý možnou cestu , každý pohled , každý vztah tak , aby se líbilo , byl funkční a smysluplné .
mnohosti výběru je výzvou , které také architektů inspiruje k velké tvořivosti .
dál může být budova ( čas ) rekonstruována , rozšířen , adaptují podle užívání a chuť vlastníka .
přesto se na ně nahlíží , jako by tím ztrácela hodnoty ( pokud změny ovšem nezničíme jeho vnitřní jednotu ) .
hypertext-1 se můžeme stát součástí velkých elektronických sítě textovou , hypertextový a jiné informací , tj . můžeme vést k vytvoření propojených , měnící se univerzální " hyperknihovna " znalosti .
autoritu ( autokracie ? ) tradiční autorů je demokratizovat_:t_:w smazání_^(*3at) rozdíl mezi autor a čtenáře .
existuje však nebezpečí obrácenou zásad " noblesse_,t oblige_,t " : nadanému autor je odrazuje usilovat o dokonalosti ;
čas a prostoru je uzurpovat_:t_:w polovzdělaný spisovatel ;
literatury jako celek je upadá .
náznaky to je již možné spatřovat v šíření síť elektronických noviny a žalostná kvality jeho obsah .
tuto otázkou se zabývá knihy j . d . bolter_;s ( jay david bolter_;s : writing_,t space_,t : the computer_,t , hypertext , and the history of writing_,t .
bolter_;s se dívá na elektronických hypertext-1 jako na konce trvalostí , koncem hierarchický hodnoty .
kniha je pojato jako historie psaní .
bolter_;s považuje za psaní i programování ( a programátoři za autor ) a vyvolání program za druh čtení .
letmými pohled na dnešní běžné publicistika by nás mohl vést k unáhlený_^(*3it) odpovědi na otázku zda se odklánět_:t od nelineární deduktivního racionální myšlení k snadné , emocionální , amorfní zkušenosti .
ibidem_:b_,t_^(tamtéž)
romantika hvězdných jmen
rené hudec_;s
ačkoliv astronomové dnes používají pro hvězdy již většinou jiné označení ( pro jasné hvězdy například písmena řeckého abeceda či číslo + název souhvězdí , pro méně jasné obvykle pořadovým číslem některá z hvězdné katalogu ) , přece jen se dodnes setkáváme s romanticky znějících jménem hvězdy .
třeba s aldebaran_;g_^(hvězda) ( jasné hvězdy v souhvězdí býk ) či s betelgeuze_;g_^(hvězda) ( jasné hvězdy v souhvězdí orionu ) .
ještě dnes se na hvězdářských map uvádí přes 200 podobných jmen .
původ tohoto starší název hvězdy je ovšem dnes již málo známé .
málokdo už dnes víme , že tato jména pochází většinou z arabština , a to nejen jazykově , ale i historicky .
je tu ovšem i některé výjimkou , jako jsem mesartim_;m_,t ( gama aries_;m_,t ) , pocházejících z hebrejštinu , alshain_;m_,t ( beta aquila_;m_,t ) , původem z perština , či yildun_;m_,t ( omikron_^(název_písmene_řecké_abecedy) umi_:b_;m_,t_^(ursa_minor) ) , pocházejících z turečtina .
pozoruhodné je , že nejstarší arabů prakticky téměř znali astronomie jako vědy , ale spíše ji chápali jako pozoruhodné praktické znalosti noční oblohy .
a to nejen k orientace , ale i k určování ročních období a pro zemědělské účely .
teprve po rozšíření islámu za hranice arabských poloostrově došlo ke kontakt s řeckým vědou a k poznání vědecké metody a výsledky .
do arabština byl přeloženy vědecké práce , z nichž k nejdůležitějším patřil ptolemaiův_;s almagest_;r , jehož součástí byl i katalog zahrnující 1025 hvězdy v 48 souhvězdí .
k " původní " , již tehdy užívaný arabských jménům ( např . aldebaran_;g_^(hvězda) ) přibyl název další , získanými překladu popis hvězdy v almagest_;r do arabština ( např . fomalhaut_;m_,t , algol_;m_,t ) a později nazpět " vypůjčeným " evropany .
ke třetí skupině jméno hvězdy patří arabských jméno , která se v žádné arabských textu vyskytují , například adaher_;m_,t nebo thuban_;m_,t .
jde o název zavedené teprve v evropě , a tu v různých době .
velký význam měl pro přejímání arabských jméno překladu arabských spis v evropě v 10 . až 13 . století , především ve španělsku .
mnoho nejen hvězdných jmen , ale i např . technický termín , byl při překladu přejímá v původní tvaru - například nadir , zenit nebo azimut .
teprve od 16 . století byl studována původu hvězdných jmen evropské učenců .
bez znalosti původní text to ale bylo často i pouhé spekulací .
dnes užívá tohoto prastarého název hvězdy ponejvíce astronomů amatérem a další zájemce o astronomii .
profesionální astronomové používají vesměs moderní způsobem označování číslo .
ale poněkud jiné je již situace u odborníci - techniků v oblasti kosmonautiky , využívající některé jasné hvězdy k orientace družice a kosmického sonda .
a tak na nás dodnes dýchají romantika starší hvězdných jmen .
chemie
v přírodě i v denním život se setkáváme běžně s oxidace čili okysličování a s redukcí .
tak třeba železo ve vlhkém prostředí rezavět_:t , oxidovat_:t_:w .
v motor auto se spalovat čili oxidovat_:t_:w benzínu kyslíku .
při úpravě vody pro užívání v městské vodovodů se organických látek oxidovat_:t_:w chlór .
tedy oxidace zřejmě není jen slučování látky s kyslíku , což by se mohlo zdát podle české ( už jen odborné ) název " okysličování " .
tyto reakce má ještě druhý stránce - železa při rezavění_^(*2t) redukuje kyslíku na vodu , stejně tak se kyslíku redukuje na vodu ve spalovací_^(*2t) motor a chlór se podobně redukuje v znečištěné vodách na kyseliny chlorovodíkový .
oxidace a redukci je vlastně rub a líc jeden druhy chemické reakce , tzv . oxidačně_^(*1í) - redukční reakce , zkráceně_,a_^(*4tit) redoxní reakce .
obecně lze charakterizovat oxidace zhruba tak , že při něm určitou látky zvané odborně oxidans získávají elektronů ( v uvedené příkladech toho byl kyslíku nebo chlór ) .
vzhledem k reakčního partnera , např . železa , jde o redukci - železa je tedy reduktans , neboť tato elektronů ztrácí .
redoxní reakce je často velmi komplikovanější , zvláště to , které probíhá v živé přírodě .
tak třeba fotosyntéza , v podstatě redukci oxidu uhličitého vody za vydatného přispění slunečního záření jako dárců světelných energie , při níž si nakonec jako produkt vytvoří kyslíku a energie bohaté cukru .
tyto reakce se ovšem skládá z mnoha kroků .
pro vysvětlení tak složité děje nejsou účelné znát reakce mnohem jednoduché , které může mnohem snadno analyzovat .
nesmí se myslí , že při oxidace se prostě předává atom - třeba kyslíku redukovaném látky .
to se sice někdy děje , třeba při složitější reakce v třaskavý směsi kyslíku a vodíkem .
typická redoxní reakce je však tomu , při níž se mezi reakčního partnery předávají prostě elektronů .
vypracování teorií redoxní reakce tedy vyžaduje , aby se začali od děje co jednoduché - zabývat se rovnou teorií komplikované reakce by asi měl valný smysl .
co si myslíte v chemii pod termín teorie reakce ?
je to vysvětlení jak jeho " chemické " průběhu , tedy " mechanismus " reakce , tak rychlost , které probíhá .
v to první oblasti si už udělalo i v případě složitější proces , jako je právě fotosyntéza , velmi mnoho práce , ale v druhém případě se velkého pokroku dosáhly u reakce jednoduché .
vůbec jednoduché redoxní reakce je tzv . reakce výměnné , kdy spolu reagují dva částic reprezentovaný totožné atom , ale lišící se pouze náboj .
takovém případě je např . reakce
když smísilo roztoky síranů železnatý a síranů železitý , rozpadne se této sůl na iontů dvojmocný železa ferrum_:b_;h_,t 2 + a trojmocný železa ferrum_:b_;h_,t 3 + a samozřejmě na síranové iontů .
někdo by řekl - přece se nic může dít , oba druhů iontů železa je klidně koexistovat_:t vedle sebe .
je - trojmocný železa je rychle oxidovat_:t_:w dvojmocný a sám se je redukovat na dvojmocný .
rychlost tyto reakce může změřit , je - li jeden druh iontů radioaktivně značeným ( na reakčního schématech je označen hvězdičky ) .
jako rychlost chemické reakce označuje množství reagující_^(*5ovat) látky obsažených v určité objem ( např . v 1 litrů roztoky ) nebo v určité hmotnostní jednotky ( např . v jednoho kilogramu směs ) , která se přemění za časovou jednotku .
rychlost reakce je velmi rozmanité , a tak někdy reakčního partnera zreagovat_:w z velké části během ns-2`nanosekunda ( třeba reakce přenos protonů ) , jiné trvá minuty ( běžné reakce organické chemie ) a jiné let až tisíce let ( reakce v pevné fázi , např . v geologických formace ) .
letošní laureáty nobelovy ceny za chemii rudolph arthur marcus se teoreticky zabýval zmíněné jednoduché reakce jak v homogenní roztoky , tak na elektrod .
tam probíhá výše uvedené horní reakce podle schéma
ferrum_:b_;h_,t 3 + ( roztoky ) + e ( elektrod ) = ferrum_:b_;h_,t 2 + ( roztoky )
kde e ( elektrod ) značí elektronů v kovových elektrod .
rozhodující pro vysvětlení rychlost naše reakce je skutečnost , že iontů v roztoky je zcela " holý " , nýbrž že je obklopen orientovaných molekuly vody , které tvoří tzv . solvátový obalu .
této solvátový obalu je vázáno pevně ( tj . střed jeho molekuly je blízko ) k iontů trojmocný železa , který má větší elektrický náboj , než k iontů dvojmocný železa , oba iontů se tedy liší jen náboj , ale i struktury své solvátový obalu .
přenos elektronů však vyžaduje , aby při něm nedošlo jen k změnám polohy elektronů přítomní v reagující_^(*5ovat) částic , ne však k pohybu jádra atom , které je tvoří ( franckův_;s_;y_,h_^(*3ek) - condonův_;s_^(*2) princip ) .
v našem případě by však byl struktura obou iontů ( včetně solvátový obalu ) různé a reakce by měl prakticky probíhat .
obou solvátový obalu však kmitat_:t směrem k iontů železa a od něho .
při této vibrace se oba solvátový obalu může dostat do stejné polohy vůči " centrální " iontů železa .
za tuto okolností je přeskok elektronů možné , a pravděpodobné je tehdy , když má přitom co nižší energie .
rozdíl mezi energie při nižších rozkmit solvátový obalu a při rozkmit příslušející_^(*4t) přeskok elektronů se nazývají energie reorganizace , protože odpovídá množství energie nutné pro přebudování_^(*3at) čili reorganizace solvátový obalu .
právě tuto myšlenka je podstatou marcusův_;y_^(*2) objev , která udělala konce padesátých let .
reorganizační energie závisí silně na strukturu iontů , a tak marcus mohl sestavit řadu iontů s různými strukturní parametrů a prověřit svou teorií .
vyhovovala jí řadu reakce hlavně v anorganické chemii , a to jak reakce výměnné , tak reakce elektrodový .
v další studii se marcus zaměřilo na systém důležité v biochemii , např . na složky řetězci přenos elektronů , která hraje tak důležitou roli v mitchellův_;s_^(*2) teorii buněčných dýchání , na přenosech elektronů přes rozhraní dva mísitelný_^(*4) kapalině ( měl jsme zvláštní radost , když právě tento systému , která bude se zabýval v neposlední řadě let , zařadilo do své přednášky v kyoto_;g r . 1989 mezi příkladem chemické soustavy , kde se jeho teorie uplatnili ) .
svou teorii marcus také rozšířila na přenosech protonů .
mimochodem případě reakce iontů železa na elektrod dlouho vzdorovalo marcusův_;y_^(*2) teorie , reakce byl totiž příliš nejrychlejší proti předpovědím teorií .
nakonec naši kolegové dr . j . weber , doc . z . samec_;s a doc . v . mareček zjistili , že zřetelné zrychlením reakce působí stopy chloridový iontů přítomní v elektrolyzovaný_^(*2t) roztoky .
pak dochází k jednoduché přenos elektronů , nýbrž chloridový ion utvořili mezi elektrod a reagující_^(*5ovat) iontů " můstek " , přes které elektronů přechází mnohem snadno než bez takové pomoci .
tento jevů však už nevybočuje z rámce marcusův_;y_^(*2) teorie .
ještě k samotnému laureátů .
narodil se 21 . července 1923 v montrealu v kanadě .
vystudoval na kanadská významné mcgill_;s university , kde také získal doktorát filozofie v r . 1946 .
v roce 1946 - 1949 byl stipendistů national research council-2_;k_,t of canada_;g_;k_,t v ottawě .
vysokoškolskou dráhy zahájil v roce 1951 na brooklyn_;g_;k_,t polytechnic_;k_,t , kde se stal nakonec řádnému profesorem .
odtud přešel na slavných california_;k_,t institute of technology_;k_,t , kde se letos přiřadí k řadě laureátů nobelovy ceny z této vysoké školy .
v praze bylo r . 1972 na konferenci mezinárodní elektrochemický společnosti .
jiří koryta
netrpělivě čekat jsem název článku v new england j . of med . ( 323 : 604 , 1990 ) , ve kterém autor článku rozebírá příčin dlouhého čekání v čekárně zdravotnické zařízení v usa .
během několika posledních let opakovaně čekaly na své vyšetření jako pacient , ačkoliv sám je pracovník zdravotního zařízení spojených s tím , kde čekaly .
" jen zřídka kdy čekaly méně než hodin a někdy i dvě a více hodiny " .
autor rozebírá a matematicky analyzuje faktory , která působí dlouhého čekání v lékařských zařízení , dokonce vypracoval matematické vzorce , podle kterého je doba čekání determinován .
to lékaři , který pracují bez zastavení ( a tedy bez prostoj ) může být příčinou dlouhého čekání své pacientů , protože si předem objednávají více nemocných , než pak je schopni ( následky různých zdržení ) v daném čase zvládnout .
vratislav schreiber
28 - 34
kolektivní chování a statistickým fyziky
téměř všichni , co jsou v přírodě i ve společnosti složité a tudíž zajímavé , má jedno společného : sestává to z velké množství prvky nebo komponenty , které na sebe nějak působí , vzájemně se ovlivňují , podporuje a doplňuje , nebo se naopak perou , vytlačuje a přetlačovat_:t .
může to být atom molekuly , molekuly látek , látkou země .
může to být buňky orgánů , orgán jednotlivci , jednotlivci druhů , druhy ekosystému .
nebo občané státu , stát světa .
může to být i logické prvky obvodů , obvodů počítač , počítač komunikační sítě .
datum podporujících vědeckých hypotéz , hypotézy vědních oborů , obor lidské vědění
přes trvalého zájem systémových teoretika , synergetik , statistik a jiné transdisciplinární specialisty dosud bylo objeveny a popsat žádného univerzální principu , která by nám nabídl jednotnou pohled na uvedené všehochuť kolektivní systému .
mohou se však zbavit dojem , že takové princip musí existovat a že , až budou objeveny , překvapí nás své prostotě .
a myslím , že na to ani je dlouho čekat .
asi daleko je v tomto směru statistický fyzika , která již v minulém století zásluhou ludwig_;y boltzmann_;s a jeho pokračovatel vytvořil pojmových systém umožňující mluvit o vlastnostech makrosystém jako o hromadné , kolektivním vlastnostech jeho prvky ( atomů a molekul ) .
hlavní triky : jestliže nás nesmírném počtu individuální prvků znemožňuje zachází s znalostmi úplné konfigurace systému , čili mikrostav ( musí být známo stav každý jednotlivé prvky ! ) , nevadí - nestačí poodstoupit_:w , podívat se " zdálky " , a nedovolit , aby vždy obrovské počet mikrostav splynuly do jednoho makrostav .
udělá - li to vhodné způsobem , pak nejen nic neztratíme ( mikrostav stejně nikdy nikdo vidí ) , ale získá v mnohém dokonce i nejlepší porozumění skutečnost .
zkusme si např . tyto úvahy : je - li vše mikrostav - např . různých rozmístění molekuly v myšleném přihrádka nějaké nádoby - stejně pravděpodobné , pak z makrostav je pravděpodobné to , který odpovídají vždy co největším počet mikrostav ( říká , že takové makrostav má nejvyšší entropie ) .
navenek se nám to je jeví jako postupné směřování systému k této preferované makrostav , čili odborně řečeno , jako vzrůst entropie systému .
opačném vývoj - například hromadné migrace molekuly do jediné přihrádka - , ač logicky možné , je nesmírně pravděpodobné , zvlášť kdyby měl pozorovatelna_^(místo;_př._věž) dlouhé trvání .
asymetrie přírody vzhledem k čas lze tedy chápat jako jakousi emergentní jevů makrosvět , nezávislá vlastně tak trochu i na nás - totiž na to , jak je si z mikrostav slepil makrostav .
zvlášť zajímavé téma pro statistická fyziku je změny celkové uspořádání systému , zvané fázové přechody .
v tomto čísle je o nich velmi pěkný článek od roman kotecký [ str . 153 ] .
fázovými přechod je typickým příkladem " transdisciplinární " jev : jde tu o kolektivní chování velké množství jakékoli prvky - musí to být jen atomy či molekuly , může to být ( jak se v článku dočtete ) i leknínový listy , hořícím stromy , vzteklým liška a rozhodnou voliči .
jak se chování jednotlivci promítá do vlastnosti celek , závisí mimo jiné na to , jaké charakter má vzájemné působení či komunikace mezi prvky .
typická případě je , že každý prvky " vidí " stav jen několik svými sousedy a od nich pak odvozuje své vlastní chování .
k interakcí na dálku pak může docházet pouze přímo , přes posloupnost_^(*3ý) vzájemně sousedících prvky .
důležité parametry jsou zpravidla ( průměrný ) počet sousedy jeden prvky .
je - li jich více ( jako u prostorové mřížka oproti rovinné ) je systém obecně propustného .
kdyby lesy z kotecký článku byl trojrozměrné , shořelo by i při menší pravděpodobnost přeskok oheň ze stromu na strom .
možná , že leccos z toho všechno platí i pro jev společenské ( trochu je se to dotklo v loňském červnových čísle ) .
koncem konců je společnost rovněž velké množiny jedince , které spolu nějak interagovat_:t_:w .
byl by jistě velkým zjednodušením zanedbat individuální rozdíl mezi lidmi ( rozdílnost typu chování ) a ta skutečnost , že spolu komunikují řeči , které je nositeli význam , ale to by byl stejně jen první krok .
víme například , že mezi lidmi existuje poměrně přesně definovanými vztahy známosti : jedni se známe , jiní nikoliv .
dovolí - li žádné jiné komunikace než mezi známý ( jak to u nás bývávat_:t_^(*4at) s politicky choulostivá řeči ) , vytvářejí se určité přirozené seskupení vzájemně informovaných .
čtenář si už může rozmýšlet_:t sám , na co takové seskupení může záležet a obecně , jaké obdobné kolektivní chování lze nacházet třeba u bakteriálních kolonie , včelí úl a lidské společnosti .
ivan m . havel
rndr . jiří grygar , csc .
( * 1936 ) vystudoval fyziky na přírodovědecké fakultě masarykova univerzity v brně a astronomii na matematicko - fyzikální fakultě univerzity karlovy .
zabývá se infračerveném radiometrie v dálkové průzkumech země a astrofyzika .
rndr . dagmar dzúrová ( * 1940 ) vystudoval přírodovědeckou fakultu uk v praze .
na katedře ekonomické a regionální geografie této fakulty se zabývá analýzy zdravotního stavu obyvatelstva a vztah úmrtnosti a životní prostředí .
rndr . dagmar bartošová ( * 1950 ) vystudoval odborné geografie na přírodovědecké fakultě uk v praze .
v geografický ústavu čsav se zabývá demografie a geodemografie .
prof . vratislav schreiber , drsc .
( * ) vystudoval na lékařské fakultě univerzity karlovy .
v laboratoři pro endokrinologie a metabolizmus při ii . interní klinice fakulty všeobecné lékařství v praze se zabývá zejména endokrinologie .
rndr . václav cílek , csc .
( * 1955 ) vystudoval geologii na přírodovědecké fakultě univerzity karlovy .
v geologické ústavu av čr se zabývá geologie kenozoikum .
phdr . petr jakeš drsc .
( * 1940 ) studoval na přírodovědecké fakultě univerzity karlovy a na australské národní univerzitě .
zabývá se geochemie .
kromě vědecké prací je i autor úspěšné populárních knih ( mj . létavice a lunatik , mladá fronta 1978 , planety země , mladá fronta 1982 ) .
přednáší na přírodovědecké fakultě uk .
doc . rndr . roman kotecký , drsc .
( * 1949 ) vystudoval matematicko - fyzikální fakultu univerzity karlovy .
na katedře teoretické fyziky a v centru teoretických studium se zabývá matematické statistický fyziky a teorie fázové přechody .
tento článku napsal jako hostující profesor na universities of california_;g_,t , irvine_;g_,t .
doc . mudr . emanuel vlček_;s , drsc .
( * 1925 ) vystudoval lékařskou fakultě uk a antropologie na přírodovědecké fakultě uk .
zabývá se studiem vývoj člověka a antropologicko - lékařském průzkumu historických osobností českých dějinách .
fázovými přechody
roman kotecký
nejznámějším příkladem fázové přechody je změny skupenství : když ledě tát_:t , jeho vlastnosti ( např . hustota ) se prudce mění .
k takové náhlou změně dochází i při řadu dalších fyzikální jevů .
pojem fázové přechody se však omezuje jen na fyziky ;
s podobnou chováním se setkáváme při modelování neuronový sítě , při studiu model popisující šíření epidemie či chování voličů při volbách , při optimalizace těžba ropy , . . .
na jaře se na hladině jezírko_,e v parku objeví kruhových listy leknín .
hlemýždě by se rád po listy zkrátilo cestou na druhé straně
dříve zjara se mu to podaří - listy je ještě malé a překrývaly se .
postupně se však rozrůstalo , vytvářejí velké a větší shluk , až jeden den hlemýždě své zkratkou po překrývající_^(*4t) se list najde .
příští roku je listy na jezírko_,e rozložena jinak , i když je možné předpokládat , že ji je zhruba stejně .
může se hlemýždě spolehnout , že své zkratkou zase objeví ?
a je snad naděje , že k tomu dojde stejný den jako před lety ?
tento problém lze poměrně lehce zcela přesně zformulovali a ukázat , že je to opravdu tak -
předpokládá - li , že hustota leknínový listy náhodně rozložených v jezírko_,e je každý rok stejné a roste stejně rychleji , dojde vždy stejný den d k vytvoření řetězci překrývající_^(*4t) se list umožňující přechod ( libovolně velké ) jezírko_,e " suchý nohu " [ přesně jsme problémy formulován v rámeček ] .
jde nám zde o řešení hlemýždí problémů , chtěli jsem jen uvést příklad fázové přechody , které pocházejí z fyziky , kde se tento pojem zrodil .
podobně jako u fyzikální jevů , se zde prudce mění vlastnosti systému .
den d totiž dochází k radikální globální změně , aniž se nějak podstatně změní lokálních vlastnosti uvažovaná systému .
jde stále o stejné jezírko_,e a o stejné leknínový listy .
jen malou změny v jedné parametrů - hustota rozložení listy či jeho poloměru - vedou k existence či neexistence zkratkou v typická konkrétní rozložení listy tak , jak si na jezírko_,e vytvořil ten kterého roku .
a to může pro hlemýždě nabýt dramatický důležitosti .
co když jde o jedinou možnost , jak se dostat ze zatápěný-2_^(zaplavovat)_(*4t-2) ostrůvek !
fázovými přechod je zobecnění pojem změny skupenství .
když ledě tát_:t , vede jen malou změny teploty , za jinak konstantní podmínky , k přechodu od pevné ke kapalné skupenství .
podobně při varech se kapalné skupenství mění ve skupenství plynné ( pára ) .
jde o stejné molekuly téhož látek , která na sebe působí přesně stejné síly .
nepatrné změny jeden parametrů , zde teploty , vede ke drastické změně vlastnosti látky - kapalině se od tuhému látky neliší na první pohled !
při teplotě tisícina stupně nad nula je voda kapalině , při teplotě tisícina stupně pod nulu je zmrzlí na ledě !
proč dochází k tak náhlou změně ?
z hlediska jeden určité molekuly se nic zvláštní stal .
avšak , jak již samotný termín " skupenství " naznačuje , zde jde o skupinové vlastnostech látky .
je podstatné , že systém se skládá z obrovské množství molekuly .
byl by těžké rozlišovat , zda se soubor obsahující třeba jen tři molekuly nachází ve skupenství pevné či plynné !
ke změnám skupenství dochází při určité neměnným a přesně určených teplotě .
také při tom hraje své roli toho fakt , že zkoumané látky se skládá z velké množství molekuly .
pokusme se aspoň velmi přibližně a zjednodušeně osvětlit , proč si příroda při nejbližší hodnotě vnější parametru vybírají tak odlišné uspořádání látky .
obecně je možno říci , že si z možné alternativou vybírají vždy to stabilní .
kuličky přejdeme do polohy s nižší energiemi a skutálet_:w se na dně důlek .
jde - li o systému z velké množství molekuly ( či jiné mikroskopickými součástí ) , vstupuje do hry nejen energie to které alternativou , ale i jeho entropie .
jinak řečeno , jde i o tom , kolik možné mikroskopickými konfigurace k takové makroskopicky_^(*1ý) rozlišitelných alternativou přispívají .
je důležité nejen , jaké energie má konfigurace v lokálních minimum , ale i " kolik místo okolo sebe má na fluktuace " .
uvažuje - li vody při teplotě 0 o c , soutěží spolu dva alternativou .
v pevné skupenství ( ledě ) zaujímají molekuly polohy ve vyrovnaný řadu krystalickým mřížka tak , aby celkové energie byla co nižší ;
či přesněji , molekuly jen málo kmitat_:t okolo této rovnovážný polohy .
ve skupenství kapalné ( nebo ještě více ve skupenství plynné ) je molekuly rozložena nechaoticky , jeho celkové energie je vyšší ( neboť jsme vyrovnány v energeticky výhodné poloze ) , ale za to má mnohem více možností různých chaotické uspořádání .
( je mnoho způsoby jak udělat nepořádek v uklizené pokojích , ale jen jeden způsobem jak ho ukliď . )
symbolicky se to může představit , jako kuliček váhající_^(*4t) mezi dvěma důlek ( viz obr . ) .
jeden z nich je hlubší a strmým a reprezentují skupenství pevné .
druhou je mělká a pozvolné a reprezentují skupenství kapalné .
1 ) při nižších teplotách je průměrný energie na molekuly malé a molekuly se pohybuje jen málo .
v našich symbolice to znamená že kuličky se vyberete hlubší důlek - ledě .
zvýšíme - li se teplota , molekul se pohybuje více a " potřebuje mnohem víc míst na fluktuace " .
proto si kuličky vybere mělká , prostorný důlek .
existuje určité teploty ( pro vody je to , při atmosférický tlak , 0 o c ) , při které jednoho alternativou nepřevážel nad druhé -103 dojde k fázové přechodu .
tradiční dělení na tři skupenství hmoty ( pevného , kapalných a plynné ) 2 ) však fyziky dříve přestal stačit .
například pevné skupenství může být různé typy - určité látka , v závislosti na teploty , tlak apod . , může krystalizovat_:t v různých krystalickým soustavě .
mezi uhlíku ve formě tuha a diamanty je rozdíl nejenom v ceně !
hovoří pak o " fázové polymorfizmus_,x " .
fází zde je určitých " typ " pevné látky .
přechod mezi různými fázemi , ke kterým dochází při určité hodnoty vnější parametru obdobně jako při změnách skupenství , pak nazývá fázové přechody .
i neobyčejnou ledě , které je při atmosférický tlak a teploty málo pod body mrazu hexagonální krystalů , přechází při vysoký tlaku do fáze krystalizující_^(*5ovat) v kubických , v tetragonální a v jiné soustavě .
příkladem fázové přechody zcela jiný typu je tzv . přechod lambda pro tekutými helium , které při určité teplotě t _ lambda přechází do supratekutý fáze .
jde o fázi vyznačující se překvapivé vlastnosti ( odlišujícího ji zcela od běžných kapalině ) , které je makroskopický projev kvantové povahy molekuly .
co však mají všech těchto fyzikální jev společného s problémy hlemýždě , od kterých jsme začal ?
souvislosti dobře uvidí na ještě jeden příklad - fázové přechody pro feromagnet .
atom v krystalickým mřížka vytvářející ferromagnetický látky se může představit jako elementárních magnetka , které může být orientován jen dva preferované , navzájem opačném směrem ( viz obr . 3 ) .
sousedních atom má tendenci orientovat se souhlasný směrem a tak ve výsledný konfigurace převažují jeden orientace a látky vykazují nulové makroskopický magnetizace i při nulové vnější pole .
při vyšší teplotě však ( podobně jako je to při tání ledě ) tepelné fluktuace destabilizovat_:t této uspořádání natolik , že elementárních magnetem je orientován v podstatě navzájem zcela nezávisle - celkové magnetizace látky je nulová .
k přechodu 3 ) mezi tuto dvou alternativou dochází při určité , tzv . courierův_;s_^(*2) , teplotě tc-7_:b_^(courierova_teplota) .
podobně jako v případě tající_^(*3it) ledě dochází zde při teplotě tc-7_:b_^(courierova_teplota) k přechodu od uspořádanými ( ferromagnetický ) fázi k fázi uspořádanými ( paramagnetický ) .
co to však neznamená " uspořádanými fázi " ?
při nulové teplotě je přece nikdy , díky fluktuace , úplně všichni magnetka orientována stejně .
kdy přesně jsme systém ještě ferromagnetický ?
zkusme na obr . 3 projít z dolního strany na horní po hranu mřížka tak , že procházíme jen vrcholu obsazených šipce směřující dolů .
podaří se nám to .
dříve nebo později uvízl v past šipce směřující nahoru .
pokusí - li se o totéž po šipce směřující nahoru , najde takové cestu lehce .
uspořádanými stav se dá charakterizovat to , že existuje souvislejší cesta procházejících jen šipce jeden orientace a spojující protilehlé straně .
ale to už nenápadně připomíná hlemýždí zkratkou !
teplota tc-7_:b_^(courierova_teplota) pak je nejvyšší teplota , pro které v typická konfigurace takové cesta ještě existuje .
při teplotě nejvyšší než tc-7_:b_^(courierova_teplota) je šipka v typická konfigurace rozložena natolik náhodně , že ani pro jednu orientaci šipce existuje souvislejší cesta propojující_^(*5ovat) protilehlé straně .
opět , i když se situace v okolí každý elementárních magnetka nijak podstatně změnil , dochází k přechodu od globální stavu , ve kterém existují konečné uspořádanými shluk šipce , ke stavu , ve kterém je všechny shluk konečné .
a je to těchto odlišností , která se projeví v makroskopicky_^(*1ý) měřitelných veličiny - magnetizace je buď nulové nebo nulové .
souvislost mezi problémy hlemýždě a ferromagnet ( a také tající_^(*3it) ledě ) je hluboká , než by se na první pohled zdálo .
ve skutečnosti se oba dá chápat jako zobecnění model perkolace .
formulace tyto modelů v jeho nejjednodušší verzi uvádí v rámeček .
perkolace zde znamená " prosakování_^(*3at) " .
chápe - li totiž hranu mřížka na obr . 4 jako kanálek , které je s pravděpodobností p propustného a s pravděpodobností 1 - p ucpaná , pak jde o tom , při jaké hodnoty p je kapalině celé soustavy kanálek protéká .
to je jen akademické otázka .
perkolační model byl např . použity při studiu otázka důležitou pro optimalizace těžba ropy .
při první vytěžení , kdy se ropy samovolně vytlačuje na povrchu , si totiž získá jen asi 5 - 15 % celkové zásoby .
v další fázi , kdy se nedají vytěžit asi 50 % zbývajících zásoby , je ropy vytlačován vody injektovaný_^(*2t) do ložisek .
vše závisí na to , kolik ropy zůstane uvězněn v pór roponosný hornin .
a právě při studiu to , co se děje při protlačování_^(*3at) vody hornin , hrají důležitou roli různých verzí perkolační modelu .
jiné pohled na perkolační model dostane , interpretuje - li mřížka jako elektrické sítě , kde sousedních vrcholu je vodivě_^(*1ý) propojeno s pravděpodobností p a izolovány s pravděpodobností 1 - p .
připojí - li zdroje napětí mezi dolní a horní hranu mřížka , uvidí , že pro p > pc-3_^(označení_pomocí_písmene) se mřížka stane vodivém .
elektrickým proudu procházejí vodivém shluk spojující protilehlé straně .
fázovými přechod je zde od vodivém k vodivém uspořádání .
ostatně hlemýžďův_^(*2) problémy může interpretovat podobným způsobem .
stačí si jezírko_,e představit jako vodivém desky mezi dvěma protilehlé vodivém stranami ke kterým je přiložen zdroje napětí .
vhazovat_:t - li nyní na desce zcela náhodně vodivém mincí , dojde při její určité hustota ke spojení a obvodů se stanou vodivém .
4 )
samozřejmě , v realistický situaci vystačíme s prostý perkolační modely .
pravděpodobnost obsazení nejbližší hranu je v řadě případů zcela nezávislé ( to jsem případ ferromagnet ) a jednoduchý perkolační model je třeba zobecnil tak , aby obsáhnout i takové systému .
ještě jinou interpretace perkolační model dostane , představuje - li si vrcholu mřížka obsazených stromu v lese ( či spíše , vzhledem k pravidelnosti mřížka , v sady ) , kteří se šíří požár .
pravděpodobnost to , že oheň přeskočili na sousedním strom , je p .
( závisí na to , jak blízko je stromy vysázet_:w , jak je proschlý , jaké je vítr atd . )
při hodnoty p > pc-3_^(označení_pomocí_písmene) se požár šíří zcela kontrolovaně_^(*2t) .
je - li p < pc-3_^(označení_pomocí_písmene) , požár ustaly po ty , co shořelo " jen " konečné shluk stromu .
mnohem věrný model ovšem nedostane , uvažuje - li i dynamiky problémy .
okamžité stav s ( x ) ve vrcholu x naše mřížka popíší veličiny nabývající_^(*4t) tři hodnoty :
* s ( x ) = 1 , je - li vrcholu x obsazen ( shořelý ) stromu ,
* s ( x ) = 1 / 2 , je - li obsazen stromu , které právě hoří a
* s ( x ) = 0 , jestliže stromu v vrcholu x již ( dříve ) shořelo .
po uplynutí určité doby ( třeba za 1 hodiny ) dostaneme nový stav s ( x ) :
* v každé vrcholu , ve kterém s ( x ) = 1 , je s ( x ) = 1 / 2 s pravděpodobností p , pokud některé z její sousedy y je ve stavu s ( y ) = 1 / 2 ( hoří ) ,
* pokud žádné ze sousední stromu hoří , zůstane s ( x ) = 1 ,
* vrcholu , ve kterém s ( x ) = 1 / 2 , přejdeme na s ( x ) = 0 ( stromu shořelo ) a
* vrcholu , ve kterém s ( x ) = 0 , zůstane nezměněny , s ( x ) = 0 .
dynamiky takové model ( jde vlastně o příkladem tzv . pravděpodobnostní celulární automatů ) je možné lehce simulovala na počítače a opět se ukáže , že pro p velké než určité hodnoty pc-3_^(označení_pomocí_písmene) se požár od jednoho hořícím stromem je kontrolovaně_^(*2t) šířit , zatímco při p < pc-3_^(označení_pomocí_písmene) po jistém čase uhasnout_:w .
místo o nešíření požár může uvažovat o nešíření nějaké přenosné chorobami .
přitom musí jít jenom o chorobu ovocné stromu , kde geometrické rozmístění na mřížka má jasná opodstatnění .
podobné model bylo využito třeba i při modelování šíření vztekliny .
každý liška se svou revíru budou v takové model reprezentují jeden vrcholu mřížka .
je - li pravděpodobnost p jen o málo větší než pc-3_^(označení_pomocí_písmene) , stačí p jen trochu " stlačí " k přerušení epidemie .
i poměrně jednoduchá opatření ( třeba v případě vztekliny kladení návnada s léky , jak se to s úspěchem provádí v sousedního rakousku ) vede k podstatných změně v dynamiky šíření nemoci .
při použití takové model na popis šíření epidemie mezi lidmi je třeba vzít v úvahu i možnost pohybu nemocných ( resp . bacilonosič ) .
to se modeloval např . to , že jednak dovolí přenos i do vzdálené vrcholu mřížka , jednak body na mřížka občas náhodně zamíchá ( algoritmus " míchání_^(*3at) " přitom může obsahovat omezení vzdálenosti pohybu , či menší pravděpodobnost přemístění do velké vzdálenosti ) .
zdravých lidé budou reprezentovat vrcholu x s s ( x ) = 1 , nemocná s s ( x ) = 1 / 2 .
hodnoty s ( x ) = 0 pak znamená , že vrcholu x je obsazeny pacientů , který nemoci neprošli a je imunní .
model je možno modifikovat_:t_:w tak , že po jistém čase přejde s ( x ) = 0 samovolně na s ( x ) = 1 - imunity se ztrácí .
i přes všechny tyto modifikaci si fázové přechody zachovávají svou charakteristiky .
v blízkosti body přechod vede jen malou změny parametrů model ( např . i změnu algoritmus " míchání_^(*3at) " - zavedení karanténa ) k výrazné změně v šíření epidemie .
i mechanismus volby se v principu dá popsat podobné model .
voličů ve vrcholu x rozhodnutý pro straně a , b , . . . označil hodnoty s ( x ) = a , b , . . . .
dynamiky model pak popisuje ta , jak voličů x mění svůj názory v závislosti na názory okolních voličů a na další vnějších vlivů .
a opět , i jednoduchý model ( kdy např . každý volič modifikovat_:t_:w své názor tak , aby byl s největší pravděpodobností ve shodě s většinový názory v jeho nejbližšího okolí ) vede k fázové přechodu .
použití takové model pro skutečné předpovídání dramatický změny ve volební preferencích jsou sice lákavé , ale spíše příliš zjednodušující .
shrnu - li na závěr : i mimo fyziku existuje řadu situací , ve kterém hraje roli pojem fázové přechody .
jde o systému skládající_^(*4t) se z obrovské množství identické či podobná část .
mechanismus přechod je dáno pravděpodobnostní zákona .
i při malé změně vnějších podmínek může pravděpodobné konfigurace " vypadat " zcela odlišně .
to pak vede ke prudkých změně některého vlastnosti systému v závislosti na vnější parametrů .
1 ) jde opravdu o jen velmi hrubého představách .
polohy kuličky reprezentují stav všechny molekuly , ze kterého se naše vzorků skládá .
2 ) či čtyři , uvažuje - li za skupenství i plazmatem .
3 ) pro úplnosti dodejme , že zatímco tání je příkladem tzv . fázové přechody první řádu , zde jde o fázové přechod druhého řádu , či přesněji , o spojitého fázové přechod .
4 ) jde jen o myšlenkové pokus a prosím čtenář , aby se ji pokoušel provádět .
5 ) opět zjednodušuje .
správné by bylo brát pravděpodobnost závisející na počtu takové sousedy .
pokud vezmeme v úvahu i dalším rozhodující faktory při lesní požár , totiž vítr , musí uvažovat orientovaných perkolační model - tento pravděpodobnost závisí na to , ve kterým směru je hořícím sousedních stromy .
ledna ve vědě
o co se psalo ve světě i u nás
galileo s obtížemi
americké kosmické sonda , který má r . 1995 zkoumat planety jupiterem , se už proplést složitější dráhy mezi slunce a země a dostatečně gravitačně_^(*1í) urychlen vyrazil do vzdálené oblasti naše planetárního soustavy .
už jsme v tohoto přehledu informoval , že hlavní antény , který měl umožnit přenos datum získaných z jupiterův-2_;y_^(*4-2) blízkosti , funguje , daří se ji odblokováno .
koncem minulého roku se techniků nasa pokoušel antény opravit to , že stanice natáčí k slunci tak , aby se mechanismy opakovaně nahřívat_:t_^(*4át) a zase ochlazují .
ale marně .
nyní američan experimentovat s motorem , který by měl antény rozevřít , pokoušejí se do něj na dálku " praštit " .
i v tomto případě bezúspěšně , pokus však měl v lednu pokračovat .
galileo je při ztrátu hlavní antény zcela bezmocný , druhé malé antény má však bohužel malé " vypovídací " schopnost - dokážeme předávat od jupiter-2_;y pouze 10 bitů za vteřinu .
takže např . místo 50000 snímek by byl možno pořídit pouze 3000 - 4000 .
naděje na plné zdar mise však podle pracovníků americké úřadu pro letectví a kosmonautiky stále zůstává .
8 . prosince se galileo procvičit_:w i to , že pořídila snímek měsíce v řadě vlnové délce - od infračerveném oboru po ultrafialovými .
umožní to studium chemické složení měsíční povrchu .
planetek toutatis je dva ?
před třemi lety steve_;y ostro_;s z jet_;k_,t propulsions laboratory_;k_,t v pasadena_;g pozorovali radary asteroidů castalia_;m_,t a konstatoval , že je patrně tvořeno dva samostatné těleso , které se dotýkají .
v prosinci si dr . ostro_;s prohlíží pomocí radarové odrazem další planetek , tak nyní slavných toutatis , o kterém se trochu předčasně tradovalo , že se má s námi srazit ( viz minulém přehledu ) .
snímky asteroidů toutatis je nejvýtečnější a prý je možné po zpracování odlišit na ně útvary malé než 100 m .
ukázalo se , že i tento asteroidů je tvořeno dva těleso o velikosti 2.5 km a 4 km .
patrně se dotýkají nebo je se velice blízko a rotovat_:t kolem společného těžiště jednou za 10 - 11 den .
vypadá to prý tak , že asi každý desáté planetek je takováto dvojčete , prohlašují dr . ostro_;s .
vznikal tak , že při rozpadu největších těleso se dva úlomkem gravitace přitáhnout .
astronomové podezírala další konkrétní planetek , že je takováto soustavy .
nicméně planetek gaspra_;m_,t , který pozorovali sonda galileo , je bezpečně jednolitá objekt .
herman_;s může být otec
psali jsme už o potíže první transgenový telátko na světě , holandské býček herman .
( stejné křestní jméno má šéf laboratoři gene pharming europe_;k_;g_,t , kde se narodil . )
doplňme své informace , že holandský parlament zvířat dovolila , aby mohli předávat své cizorodých genů potomstvo .
poslanci to schválila na návrh piet_;y bukman_;s , ministr zemědělství prý ani ne tak ze sympatie k ono světoznámé zvířat , ale proto , že majitel laboratoři přesvědčivě dokládají možnost uplatnění tohoto výzkumné postup při léčbě aids a rakovinu .
připomeňme ještě , že jde o vnesení_^(*5ést) lidský gen pro laktoferin , bílkoviny v mléka , kterým pomáhají chránit organismus před infekcí .
firma gene pharming europe_;k_;g_,t je stále optimistické .
holandské společnosti pro ochranu zvířat dál tvrdí , že laktoferin by bylo výhodný a humánní získávat pomocí geneticky ovlivněný_^(*3it) kvasinky a plísně .
otázka tedy zůstává stále dost .
věda dosud neví , na které chromozómů je gen pro laktoferin umístěna .
léčebné moci této bílkoviny láká : lékaři z univerzitní nemocnice v bern znovu potvrzuje jeho nejlepší účinností u pacientů s rakovinou .
naděje genů p 53
ve světě se píše o genů 53 .
jde však o složitější molekulárněbiologické problematiky a výzkum rakovinu , takže si to vyžádá nezasvěcení komentáře odborníci .
americké tým z massachusettské všeobecné nemocnice vypracovali postup , jak vystopovat anomálie genů p 53 , se kterým se lékaři setkáváme u polovině případů rakovinný onemocnění .
poškození těchto genů se ukazuje být dědičných a určitých typů rakovinu se tak může projevit už velmi záhy v dětském věku .
největší pomocí by bylo , kdyby medicíny dokázali odhalit v ohrožených rodině jejich postižené příslušníky .
výzkumy je teď ve fázi , kdy se vědce snaží získat větší počet kopií genů , aby s ním mohli experimentovat v buněčných kultuře .
biosféřané bez dech
v naší televizi je možná zahlédl a v rozhlasové meteor vyslechli obsáhlých reportáž z arizonské biosféry 2 .
v přehledu listopadu ve vědě jsme se zmiňovali o tom , že osm biosféřané mají hlad i nedostatek kyslíku .
v lednu se jejich situace ještě výrazně zhoršila .
úbytek kyslíku v atmosféře uzavřené ekologické soustavy dostoupit_:w kritické meze , hermetičnost musel být zvenku neporušen a dovnitř byl vpouštět_:t kyslíku .
vedení oznámil , tak musel skončit plánované pokusy s lidskou adaptace k nižší úroveň obsah kyslíku v ovzduší .
osádka biosféry totiž už dýchali atmosféře , ve kterém byl nikoli 21 % kyslíku , ale méně než 15 % , což odpovídá ovzduší ve velehora ve výši 4000 m .
před vědci je teď úkol odhalit příčin pokles .
výzkumník z kolumbijský univerzity si už odvezli vzorků vzduchu , vody i krev biosféřané . . .
i kočka nevadí slunění
australské královské společnosti pro ochranu zvířat před týrání publikoval zprávu dr . peter nichole_;s o bývalého vzrůst počet rakovinu kůže u kočky ve státech nového jižního walesu .
zatímco před třemi lety se zde u kočky vyskytovala rakovinu kůže celkem zanedbatelně , nyní na své veterinární klinice ošetřuje dr . nichole_;s až 300 kočka ročně .
výskytu rakovinu kůže vzrůstá rovněž u dalších zvířata , psech , dobytka a to především u to , které pocházejí z méně slunné evropy .
australan se uvážlivě už deset let řídí doporučované slogan : slip_,t , slap-2_,t , slop_,t .
což vlastně shrnuje tři zásad : na slunci se oblékal , zapomenout na pokrývce hlavy a používal ochranné přípravků na kůži .
a totéž tedy mám platit i pro zvířecí miláček .
kočka by se měl pouštět na slunci za poledne , farmář by měl dbát o stinný místo i přístřešek pro dobytek .
kdy tato pravidla dojde všechny lidé i u nás ?
vždyť přes upozorňování_^(*3at) lékaři je stále pro mnohé opálenost_^(*5it) do barvy škvařící_^(*3it) se vuřt ideálů . . .
naší planety se loni ochladili
britský meteorologických úřadu tvrdí , že se země v prvních 11 měsících roku 1992 ochladili proti r . 1991 o 0.36 oc_:b a o 0.39 oc_:b oproti r . 1990 , které byl teplých rok v posledních desetiletích .
viník má být patrně obrovské množství prach vrženými r . 1991 sopky mount pinatubo_;g_,t do vysokých atmosféry a možná i změny proud el nino_;m_,t .
nicméně loňského ochlazení má být jen malé výchylka všeobecně potvrzovaný_^(*2t) stálé oteplování země působení skleníkového efektu v posledních dvaceti letech .
radarové dotaz na polárnímu září
v lednu podepsal šest evropské země - finsko , norsko , švédsko , francie , německem a británie dohody o výstavbu velké radary na špicberky .
cílem je zkoumat vztah mezi slunce a země .
stavby aparatury začne nyní na jaře a měl by být dohotovena r . 1995 , současně s vypuštění_^(*5stit) západoevropské družice cluster .
šlo by o kombinovaný pohled zdola i shora na polárnímu září .
umístění blízko severní pólech má závažné důvod - v této oblasti chráněné tak účinně magnetosféru naší planety může sluneční částic pronikat hluboko do ovzduší , blízko k zemského povrchu .
výzkumné radary " ozářil " nejvyšší atmosféře krátkou energetické puls rádiová vlny .
odrazem umožní získat zevrubné informace o rychlosti , chemické složení , hustotou a teploty sluneční korpuskule .
a to i hluboce porozumět podstatě magnetický bouře , který dokáže tak výrazně ovlivňovat i naše techniky .
vždyť bouře z 13 . dubna 1989 , jejichž projev v podobě polárnímu září byl možno pozorovat až na floridě , způsobil vážné škody ve energetické síti severní kanadě .
ruské potíže s kosmodromu
hlavní ruské kosmodromu je odděleni státní hranice , leží nyní v samostatné kazachstánu .
ruské federace prozatím hradí 90 % nákladů na jeho provoz .
vojenského i civilního ruské kosmické průzkumu se snaží stále více využívat severní kosmodromu u plesetsk_;g , které zůstali federace .
nyní odtud startují 60 % všech umělé kosmické těleso .
b . jelcin loni prohlásil , že by rusko měl z plesetsk_;g vypouštěni všech družic , sonda i kosmické lodi .
zástupce ředitele ruské kosmické agentury to komentoval jako nesplnitelným , protože tyto kosmodromu je vybaveny pro start kosmonauta .
navíc je podstatně dál od rovníku ;
základě kosmonautiky poučují , že z rovníkové oblasti se rakety vypouští snadno i levněji na geostacionární dráhy .
proměnit plesetsk_;g na jediný ruské kosmodrom by stál mnoho miliardy rublů .
ani v plesetsk_;g však je vše v pořádku .
je umístěna 200 km jižně od archangelsk_;g .
v jezero poloostrově kanin_;g začal nyní masově-1_^(k_jídlu)_(*3ý-1) vymírají ryb .
přes archangelsk_;g vede trasy nosné rakety a prvním stupni tam dopadá na zemi .
často v něm je zbytek spálené paliva , které je velice jedovaté .
podle juriji žuravlev_;s leží už v této oblasti na 16000 t troskách . . .
zbývá než dokonalé techniky umožnit , aby vyhořelého paliva byl minimálně a aby nosné rakety dopadá do co nejméně rozsáhlé oblasti .
kosmodromu také chceme místního obyvatelstva konečně seznámit se svou , dříve tak přísně utajované činností .
rusko postaví 30 další reaktoru ?
u nás v lednu zmizela z stránky noviny temelín , aniž většina z nás má patřičné informace všech pro i proti .
na atomovou křižovatky dospěl i rusko .
konce roku ruská vláda schválila plán výstavbu dalších jaderné elektráren do r . 2010 .
rusko nyní trpí akutní nedostatkem energie , dostává se především privatizovaného podniku .
odborníci mezinárodní atomovou agentury v vídni konstatuje : rusko musí své ropa a zemní plyn prodávat do ciziny , aby získali potřebnou cizí valuty .
a jim samého zbývá jedinou možností - nukleární energie .
v rusku nyní celkem 28 reaktoru kryje 12 % celkové potřeby energie .
ministerstvo atomovou energetiky ruské federace chce především dokončí výstavbu několika rozestavěné reaktoru , které byl zakonzervovat pro nedostatek prostředky .
dále postavit 7 - 10 reaktoru typu vver o výkon 1000 mw .
jeden z nich má být spuštěna u balakovo_;g na volha-3_;g v dubnu .
další reaktoru typu rbmk_:b_;r , podobné černobylského , má být dokončena v kurský jaderné elektrárně .
západní experti o jeho bezpečnosti nepochybuje .
ministerstvo chce dále vybudovat 9 reaktoru o výkon 500 - 600 mw a jeden o výkon ještě nižším .
jde o obdobu reaktoru pracující dosud na atomovou ponorka , který ruští vědci považuje za mimořádně spolehlivé .
plán předpokládá i tři nejrychlejší reaktoru , z toho dva v kyštym_;g na ural , kde výstavbu začal r . 1985 , ale byla o čtyři roky později zastavena pro odpor místního obyvatelstva .
proti rozhodnutí ruské vlády protestovala poradce vlády pro životní prostředí .
argumentuje tím , že by rusko měl stavět spíše malé turbíny na zemní plyn , které by mohl být realizován dvakrát rychle
nové vědecké poradce prezident usa
bill clinton se už vybrali své poradce pro záležitosti vědy a technologie .
zatímco poradcem prezident g . bush byl známé fyzik a tedy ( aby citoval washingtonské pramenů ) vyslance badatelský společenství v bílém domě , nové muž této roli hraje , jde spíše o zkušených vládní úředníků .
john gibbons_;s sice začínala jako nukleární fyzik v oak_;g_;k_,t ridge_;g_;k_,t national laboratory_;k_,t v tennessee , učilo i čtyři let na universities of tennessee , spoluzaložit_:w malé podniky , ale od r . 1979 působí jako ředitel kongresové office of technology_;k_,t assessment .
je tedy známé svou vlastní badatelský kariéry , ale odbornost v problematice mezioborová výzkumu v energetika , ochrany životního prostředí a vládní vědeckotechnický politiky .
úřadu se za jeho vedení dobylo značné prestiže solidní přípravě podklady pro vládní rozhodování např . o " hvězdné války " , tedy strategické obranná iniciativy , seismického ověřování nukleárního výbuchu , schopnost soutěže americké technicky špičkové průmyslu a rozbory budoucí energetické zdroje .
tisku soudí , že jeho největší problém je nikoliv odbornost , ale zdraví , protože už dva let zápolit_:t s rakovinný onemocnění .
sovětské jaderné zbraní - díla špionů nebo vědci ?
rusko se snaží samo sebe poznat , a to i v dějinách svou vědy a technice .
známé fyzik julij_;y chariton-2_;s , které je 88 roku , podal své svědectví ke sporům o tom , zda sssr získal atomovou zbraní zásluhou především sovětské výzvědná služeb nebo své vlastní vědci .
v pozadí je sporem špionů a fyzik o větší podíl na této zásluhou .
fyzik prozatím mlčelo .
to , které byl v padesátých letech " u to " , buď už umřel nebo bádat jen na dílčí problémy .
a pro to , který ještě pracuje v rámci utajované ministerstva střední strojírenství , platí dál příkaz mlčení .
j . b . chariton-2_;s začínala svou vědeckými kariéru jako jeden z mladých sověti v cavendishův_;s_^(*2) laboratoři u e . rutherford-1_;s .
atomovou pum ji uvrhl do naprostou utajení , dlouhou desetiletí po válce se nesměl setkat s žádnými cizinci , mohlo psát do noviny . . .
jak to jej dnes vidíme ?
získal agentem sovětské rozvědky skutečně kompletní americké dokumentaci , která jim umožnila vyrobit atomovou zbraní ?
chariton-2_;s konstatuje , že zcela odlišně to bylo u atomovou a vodíkovou pumy .
že v sssr existovaly před druhou světové válkou solidní výzkumu atomových jader , svět ví .
připomeňme , že j . zeldovič_;s a j . chariton-2_;s v roce 1939 - 1940 provedl řadu výpočty rozvětvených řetězová reakce štěpení uranu .
tehdy také navrhl zpomalovat neutronů těžké vody a grafit .
g . fljorov_;s a k . petržak_;s své životní objev odhalil samovolný štěpení uranu . . .
r . 1940 požadoval budoucí laureátů nobelovy ceny n . semjonov na příslušného ministerstva , aby bylo zahájena práci na atomovou bombu - ale bez odezvy .
r . 1942 navrhoval totéž ve své dopise j . v . stalina g . fljorov_;s .
tragické vojenské situace však přerušil této oblasti výzkumu .
jenže právě tehdy na stalina zapůsobila informace německé fyzik klaus fuchs .
ve třicátých letech utekl před nacisty do velké británie a r . 1941 byl pozván do usa k účasti na vývoj americké atomovou pum .
když zjistil , že projekt je utajovat_:t před sovětského svazu , spojenci v válce , informoval představitelé ministerstva obrany sssr na sovětský vyslanectví v londýně .
rezident v usa ihned vytvořil spojení , které mohly z tak usilovně nestřeženém oblasti , kde probíhaly projekt manhattan_;g , systematicky posílat své informace .
podle j . chariton_;s se sssr rozhodl právě na základě tyto zprávy zorganizovat vědeckotechnický centrum pro vytvoření jaderné zbraní , jež šéf se stal na doporučení i . joffe_;s igor kurčatov_;s .
střediska měl nic společného s av sssr , nicméně dostal označení laboratoři č . 2 akademie věd .
r . 1946 se proměnilo v ústavu , která se dnes nazýváme všeruský vědeckovýzkumný ústavu experimentální fyziky .
r . 1946 tu byla spuštěna výzkumné reaktoru .
bylo vybudována závod na výrobu a čištění plutonia .
do sssr proudilo pravidelně bohaté špionážní materiál o projekt manhattan_;g .
přicházel pouze od fuchs , sověti získal i další špión .
podle chariton_;s kvalitní materiál umožňovaly připravené hlavy úspěšně pokračovat v konstrukci pum .
do moskvy např . dorazil mimo jiné plán atomovou reaktoru i podrobné schéma první americké atomovou pum .
před fyzik však byl tají zdrojů informací i kvalita informátor .
mohl také vědět , zda ukradený materiál je zčásti dezinformace .
této pochybnosti padl , když byl v usa vyzkoušet poprvé atomovou pum .
dnes je poněkud šokující číst charitonův_;s_^(*2) současné slov : " za obsáhlých informace , které předávali sovětského fyzik k . fuchs , musíme ho být veškeré sovětského lidu hluboce vděčni . . . "
nicméně chariton-2_;s marně žádala d . ustinov_;s , aby fuchs nějak významně odměněn . . .
s vodíkové pumy by to měl být podle chariton_;s zcela jinak .
idea vodíkové pumy vyslovil e . teller r . 1942 .
r . 1946 už byl přesvědčen , že přišli na to , jak tyto úkol vyřešit .
pochopitelně , že i tato informace nedorazil do moskvy .
r . 1950 se však v usa ukázaly , že jde o slepé uličky , že tellerův_;s_^(*2) koncepce je perspektivní .
fuchs pokračoval ve zpravodajské službách pro sssr i po válce , když se vrátil do británie .
jejich odhalení a zatčení však ukončil této přítok atomovou tajemství do moskvy .
fuchs byl r . 1950 odsouzen na 14 roku a po propuštění odjel do ndr .
proud atomovou tajemství se tedy výrazně omezili a sověti prý vlastně měl z původní americké materiálu přímé užitek .
takže špionáž měl vývoj sovětského vodíkové pumy mnoho přispět .
v americe vládne přesvědčení , že mnoho informací získala sověti rozbory vzorků záření v atmosféře po výbuchu amerických zbraní .
chariton-2_;s tvrdí , že pro své technické zaostalost_^(*3ý) tím tehdy sovětského specialisty byl schopni využít . . .
vodíkové pumy má být tedy opravdu originální sovětského výzkumu a díle a . sacharov_;s za významný podíl v . ginzburg_;s , j . zeldovič_;s a j . trutněv_;s .
juriji smirnova , které spolupracoval s a . sacharov_;s na pum , charitonovův_;s_^(*2) výpověď doplňují : sovětského špionáž umožnil zásadně zkrátit vývoj atomovou pum .
výzvědná činnost udělal z igor kurčatov_;s " informovaných fyzik ta době - patrně ji jediný z vědce znali tajemství jak americké , tak sovětského atomovou pum .
sám výzkumu i konstruování_^(*3at) sovětského atomovou pum byl prováděna " dražší a primitivní cestou " , protože rozhodující byl jedině politické efekt .
nad kurčatov_;s se zároveň vznášejí berijův_;s_;y_^(*2a) nedůvěru .
když beria_;s pozorovali efekt spuštění atomovou reaktoru 25 . prosince 1946 a uvidíme , jak se " jen " zachvět ručička galvanometr , měl pocit , že je podvedl .
kurčatov_;s věděl , že jeho života visí na vlásek a že beria_;s má připravena náhradník na jeho funkci .
všechny se řídili stalinova příkaz : " atomovou pum musí být vytvořena , byť by to stálo cokoli . "
tvůrcem sovětského atomovou pum je tedy podle chariton_;s - kurčatov_;s , zeldovič_;s a on sám .
a americké " ukradený " koncepce byla při výrobě sovětského pum použity prý ne z vědecké důvodů , ale pod tlakem politické požadavků mít pum co nejdříve .
vliv fuchsová_;s informace na stalina měl být skutečně rozhodující .
hradbami nedávné trója_;g nalezeny ?
archeology tübingenský univerzity manfred korfmann_;s odhalil magnetometrický metody v zemích " cosi " , co by mohli být zdi o šířce 3 - 4 m a délce 120 m .
pozoruhodné na to je to , že nálezy neučinili 340 m jižně od pahorek , na které stál slavných trója_;g .
rozbořený_^(*3it) hradbami je tedy další svědectvím reálnost trójský války ?
jestliže k němu došlo ve 13 . století před kristem , zdi by opravdu mohl zanikne v jeho průběhu - prozatím se datují údobí 1700 - 700 roku před kristem .
stopy oheň by potvrzovali homérův_;y_^(*2) líčení pád tomto městě .
nakolik je tato hypotéza správné , snad ukáže chystané výkop letošního léta .
archeologie věnoval dosud pozornost především centrum trója_;g , nyní by tedy nemohl mít šanci poznat , kudy do města netáhly lstivý díla řek - trojský koně . . .
ivo budil
publikovány s laskavým svolením moravské galerie v brně , snímek milan posselt_;s
vpravo : pozůstatky sv . jana nepomuckého v otevřeném rakvi
vlevo : montovaná kostra sv . jana nepomuckého , snímek m . kořínka
při opravě interiérů katedrály sv . víta na pražském hradě se r . 1972 přikročila i k opravě rakev a oltáře sv . jana nepomucký .
naskytnout_:w se příležitost k modernímu prozkoumání kosterních pozůstatků světce a výsledky doplnil a upřesnil historické skutečnost o janovi z pomuku .
přispěla k vyvrácení_^(*4tit) falešné úvahu o růstu svatojánské legendy , který prý měli pomáhat habsburských protireformačním útlaku a potvrdil pekařův_^(*2) slova :
namítnou mi snad , že kult svatojánské byl jen nepoctivého naivnost barokový době , vzpínající_^(*4t) se žádostivě_^(*1ý) k nadpřirozeným , ale že v něm bylo i cíl církevně_^(*1í) politické : zatlačit husem !
připouští , že i tento spekulace spolupůsobit , ale myslím , že v míře skrovnějšího .
české evangelíky době předbělohorský věděl o husem ani stý dílem to , co vědí dnes ;
. . . dobu ostatky byly prosta zvláštní zájmy o uctívání husem , jak ji předpokládá patrně to , kterým věří , že protireformace musit_,s především zatlačit památek husova .
mezi důvodů , pro něž si česká katolické praha svatořečení jana z pomuku přál , spolupůsobit většinou . . . důvodů daném situace , chvályhodné a česky vlastenecké . . .
( josefa pekaře , tři kapitoly z boje o sv . jana nepomuckého , náklady vesmír , praha 1921 ) .
vzniklé legenda a skutečnost v konfrontaci s poznáním fyzické osobnosti jana z pomuku dostává dnes ve světle antropologicko - lékařském prozkoumání dochované tělesné pozůstatků tento muž nové náplně a historické podobu .
císař a král karla iv . zanechalo své nástupce , prvorozený syn václav iv . ( 1361 - 1419 ) , dobře prosperující státu , dal mu dobré vzdělání a pro první rok vlády ho zajistili nejvýtečnější rádce a úředníků .
jedním z takové osobností byl i třetí pražského arcibiskupa jan z jenštejna .
bojovalo za odstranění církevní rozkolem , která vznikla r . 1378 v posledních roce života karel iv .
poznali příčin úpadkový jevů , chtěli čelit mravní úpadek klér , zamezit rozklad církevní autoritou a bránit jeho svoboda .
jeho hlavní odpůrcem byl králův rady ;
nastal boj mezi královské a církevní zájmy .
postavou jan z jenštejna však je jednoznačný a některé historik ji hodnotí záporně_^(*1ý) .
na podzim r . 1389 se objevují po arcibiskupova boku spolehlivé spolupracovníků - nové generální vikáře jana z pomuku .
tento muž na jedné straně nesla následky boje mocných a na straně druhé byl jejich osud využit v boji církevní hierarchii proti královskou moci .
k článku e . vlček na str . 156
lávový proud v mladých vulkanického zónu holocénní stáří v okolí islandský rejkjavík_;g
thingvellir_;g , island .
trhliny v mladých rift s poklesem na pravé straně , patrné je starší mnohovrstevný lávový proud .
místo , kde se v roce 930 až 1798 nescházeli althing_;k_,t - islandský parlamentu .
na tomto místě bylo rovněž 17 . června 1944 vyhlášen republiky island
fraetický kráteru na kvartérních lávový proud , které se převalit_:w přes močálů u islandský jezero mývatn_;g .
snímek f . holub_;s
7 , 8 je v doplňky
príhnúkagígur_;g -
cesta do " středu země "
necelých 20 km jihovýchodně od rejkjavík_;g ve výšce 550 m n . moře_:b . se ze zvlněného čedičový pahorkatina zvedají jenom 36 m nejvyšší sopečné kuželem .
pod jeho vrchol se otevírá ústí sopouch o rozměru pouhých 4 x 4 m .
této miniaturního vulkán , jaké je na světě stovky , vede do jedné z velké vulkanického dutiny světa .
je to již dlouho jak 20 let , co se árni_;y stefánsson_;s dozvěděli od samotářský horských vůdce o bezednou šachta na príhnúkagígur_;g .
byl mu tehdy 23 let , byl studenty medicíny a měl žádné horolezeckými zkušenosti .
pouze sní o obrovské prostor pokryté lávový formace roztavený_^(*3it) sopečné žár .
následovalo roku nedokončených pokusy o dosažení dno .
zvratu přišel až r . 1991 , kdy se z horolezeckými expedice do pamír vrátil árni_;y bratr einar_;y , zkušený horolezec .
pak proběhla vzrušující sestup v jakési transu , kdy si horolezec přestávala uvědomovat sám sebe a jenom vnímaly smírnost_^(*3ý) sopečné dutiny .
oválného 120 m hlubší šachta sestoupil do gigantické prostor o půdorysu 48 x 65 m .
z této prostor byl možné proniknout několik metrů vysokých pukliny do hloubky 200 m .
cestou nalezl boční trubici směřující k malé postranních kráteru na povrchu .
stěnu dutiny je pokryta drobných lávový stalaktit , který vzniká odkapávání_^(*5at) ještě tekutými láva na dně jeskyně .
většina dutiny však pokrývá 30 - 50 cm mocná vrstvy sklovitý láva .
príhnúkagígur_;g představuje jedinečnou lokality svého druhu , které nám umožňuje udělat si představy o nitra vulkán .
podobné dutiny existovali na řadu vulkán v různých části světa , ale bývalo zničeno již samotný vulkanického činnost .
dnes na jeho místě nalézáme buď kráteru , nebo ještě často masívní čedičový sopouch , které vyplňují přívodní kanál vulkán .
to je i poměrně obvyklém případě v českého středohoří .
řada našich sopky je ve skutečnosti vypreparovaná sopouch vyplněné masívní bazalt , zatímco obalu sopouch , tvořené méně odolnější vulkanického produkt , jaké je popelový či škvárový souvrství , podlehl odnos .
při výstupy na vrcholu českého středohoří si uvědomuje , že se může šplhají na pouhých výlitek centrální dutinu - tak jak jej vidí na průřez islandský sopky - obklopená zbytek vulkanického plášť , suť a třetihorní zvětralina ( national speleological_;k_,t society_;k_,t news , august 1992 , huntsville_;g , alabamě ) .
václav cílek
snímek z výbuchu vulkán na ostrovech heinaey_;g , které byl r . 1973 zasaženi důležité islandský přístavní rybářského města vestmannaeyjar_;g na jihu ostrovů
na islandu je přes 200 vulkán různých typy .
v období mezi listopadem 1963 až června 1967 vznikla u jihozápadní pobřeží výbuchu podmořský sopky ( v hloubce asi 120 m ) ostrovů surtsey_;g o rozloze 2.1 km | sahající_^(*4t) do 170 m nad mořskými hladinou .
archív .
f . holuba
monstrance s relikvie " jazyka " sv .
jana z nepomuku .
snímek z archívů e . vlček
lebka sv . jana nepomuckého po novém řádnému sestavení .
archív e . vlček
13
vpravo nahoře lebka světce s odlomený_^(*3it) obličejového skeletem s vyznačení_^(*3it) linie zlom a infrakce na levé ramenou dolní čelisti .
této poškození vznikla užití outrpné právo při výslechu sv .
jana z nepomuku a vedl k jeho smrti .
originál_:b .
e . vlček
14
infrakce akromiální výběžků na pravé lopatka jako důsledek " štosování_^(*3at) " mučený_^(*3it) .
archív e . vlček
stopy násilí
obličejového kostra nese známky několik zlomeniny .
horní čelisti jsou zcela odlomit_:w v linie procházejících očnice a přes kostra nosu .
vlevo je ulomit_:w i levostranné kosti lícní .
na vnitřní plochu levé rameno dolní čelisti probíhá příčné zlomeniny vnitřní stěnu .
zřejmě komplikované zlomeniny byl rozlámat spodiny lebky .
drobných zlomků zničil hniloby nebo se ztratil při dřívější exhumaci .
z nálezů lze usuzovat na vzniku zlomeniny obličejového skeletem za život .
průběhu zlomeniny připomíná zlomeniny typu la fort ii a iii , která vznikla několik úderů tupým nástroje , vedený větší silou na krajinu levé jařmo a levá úhly dolní čelisti ( pěst , kopanců apod . ) .
zde má vysvětlení , proč v protokolech o výslechu je vzpomínáno jméno jan z pomuku ;
zřejmě již bylo schopni reagovat .
zjištěných nalomení akromiální výběžků pravé lopatka na straně přivrácené do ramenními kloub lze považovat za důsledek vyvrácení_^(*4tit) kosti pažní v kloub .
s největší pravděpodobností může tyto nálezy dát do vztahů s náhlé a prudkým vykloubení_^(*3it) v ramenními kloub , vzniklé při zavěšení_,s_^(*4sit) vyslýchaný_^(*2t) za svázané ruce na záda při tzv . štosování_^(*3at) .
nahoře vlevo : relikvie v suchém stavu v pouzdra
nahoře vpravo : zvlhčený_^(*3it) relikvie po vyjmutí z pouzdra .
tmavé pruh představuje organické hmoty
vlevo dole : dekomponovaného mozkové tkáně z lebky kníže vratislav ( + 921 ) .
snímků z archívů autor
" jazyk " sv . jan z nepomuku
hmoty vlastní relikvie byl v 18 . století vymodelovat_:w pro své plasticitu do tvaru jazyk v pouzdra o velikosti 6.3 x 3.4 cm a o tloušťku 6 až 12 mm .
bude tvořen amorfní hmoty červenohnědý a místy světle šedé barvy , je suchý , těžce krájitelný_^(*6et) , voskový vzhled .
budou kryto zbytek zeminou , povlaku plísně a zbytek těla hmyz .
od zakulacený_^(*4tit) horní okrajů probíhá šikmo k levé boku pravidelné lom , pronikající_^(*4t) celé tloušťku relikvie .
ve středu vyčnívat_:t z relikvie dva drobných fragment kosti , zbytek tenké lamelu tvrdé patra .
povrchu byl mechanicky postupně zbavujeme nečistot a cizorodých součást .
po omytí se na původně určitě šedohnědý povrchu objevil hnědočervený až temně hnědé tónu , které převládá v pravých polovině relikvie , zatímco ve zbývajících kvadrant je organické drť smísit se značnou podílem minerálních složky .
po první ohledání lupu se přistoupili k histologické a sérologické vyšetření objektů .
submikroskopický a sérologické vyšetření ukázalo , že " jazyk sv .
jana nepomuckého " je nesporně organické původu .
hmoty tvořící základní materiál obsahuje žádné histologicky_^(*1ý) definovatelný_^(*4) struktury , je však barvitelný_^(*4) a při submikroskopický vyšetření v elektronový mikroskopu byl zjištěno drobných vlákénka , velké hrudka a blanitý útvary .
relikvie tvoří dekomponovaného suchý mozkové tkání , což lze odvodit z makroskopický i mikroskopickými podobnost s vzorků hmoty z nitra lebky kníže vratislav a muži z 15 . století .
tomuto závěru podporuje pruhovitý zabarvení na vnitřní straně mozkovny , které jednak ukazuje původní hladina mozkové kaše , vzniklé při rozpadu mozkové tkání hniloby , jednak nás informuje o poloze hlavy zemřelých v hrobech .
tato hustými kašovitý hmoty vyplňují určité část dutiny lebečních .
postup doby docházelo k jeho vysychání a k snižování jeho hladina .
až v době exhumace jan z pomuku zůstal v mozkovny jen jejich menší množství v zadní jámě lební .
proto těchto hmoty mohl vypadnout při naklonění lebky velké otvorem týlního z mozkovny .
červenohnědý barvy odpovídá množství krev , jež se po smrti hromadí v oblasti zadní jámy lební .
v době exhumace r . 1719 byl tato mozkové hmoty ještě měkké a tvárná , na řez červenohnědý barvy .
ale po vyjmutí z vlhkém prostředí vyschlo , jak dokazuje zprávy o druhé prohlídkách relikvie r . 1725 .
zvlhnutí_^(*3out) vysušený_^(*3it) mozkové tkání vede k oživení jeho základní červenohnědý barvy a i k mírnému zbobtnání_^(*3at) povrchu .
8 / 8
jiří john , spánku travin , 1967
olej , plátně , 69 x 59 cm .
publikovány s laskavým svolením
moravské galerie v brně
snímek milan posselt_;s
jiří john , rose , 1965 , olej , plátně , 145 x 100 cm .
publikovány s laskavým svolením oblastní galerie výtvarných umění v roudnici nad labem , snímek milan posselt_;s
závislost četnost dopad kosmických projektilů na měsíc v čase od vzniku soustavy země - měsíc do dneška .
čas je neudána v miliardách let do současnosti ( současnosti = 0 ) .
22
2 .
výskytu větší impaktní kráter na zemi .
dosud bylo identifikována na 130 kráteru s průměry až 200 km .
rovnoměrným rozložení kráteru po zeměkouli je vyvolány výběrovém efekt , zejména různých geologických stabilitu zemského povrchu a stejný intenzitách průzkumu .
většina kráteru není totiž v krátké době silně erodovat_:t vliv působení vítr , vody , vulkanismu a tektonické proces .
zatím se vůbec daří hledat impaktní struktury na dně oceánu .
23
3 .
schéma planetárního systému ( vlevo ) s vyznačenou polohou nejbližší planety k 1 . lednu 1992 se svou jednoduchostí dramaticky liší od diagramu v téže měřítku , na němž je vyznačit_:w dráhy 100 velké známé planetek přibližující se země .
skutečný počet těchto planetek je nejméně o dva řády vyšší .
24
4 .
" strategické obranná iniciativy " v astronomické praxi .
vlevo je vyznačit_:w planetek , který se rychlost v blíží k zemi a posléze se s ním má srazit .
vůči takto identifikované planetek je vyslán rakety s rychlostí v , nesoucí jaderné nálože ( neutronovou bombu ) .
napravo je schematicky_^(*1ý) znázornit výbuchu neutronovou bombu nad povrchu planetky .
následky silné radiací neutronů se odpařit_:w část povrchu planetky a tím vznikne raketový efekt , který těleso planetek " posouvá boku " rychlost v t .
složení této rychlosti s původní rychlostí v planetek posléze země nemine .
25
kresba v . renčín
31
zemřelých podle příčin úmrtí , muž , 1989
32
kresba v . renčín
33
změny míry úmrtnosti na nemoci oběhové soustavy mezi léta 1970 a 1988 , evropy , muž
34
kresba v . renčín
podařilo se ?
to chceme zatnout zuby a pustit se do další pokusy !
ztratit hlavy , nezoufá !
ví , jak dlouho trvalo marie curie - skoldowský_;s , než se jí podařilo vytřískat_:w ze smolinec trochu rádium ? !
35
porovnání průběhu izotopické odchylky 180 z hlubokomořských vrtů a z žíly dh 11 l , izotopické odchylky deuterium z vrtů v antarktického ledovce ( vostok ) a křivkou oslunění na 60 . stupni s . š-3_^(označení_pomocí_písmene) .
plné vertikálního čáru označuje přibližně konce meziledová období .
číslo mezi nimi označuje interval mezi jednotlivé době meziledová
36
podzemní rezervoáru ashe meadows a devils hole
37
kresba vladimír renčín
41
atom v ferromagnetický látce se může představit jako elementárních magnetem , které může být orientován jen dva navzájem opačným směrem
42
43
lebka sv .
jana z pomuku s vyznačení_^(*3it) poškození a defektů .
kresba e . vlček
44
organické hmoty relikvie na histologické řez .
má žádné histologicky_^(*1ý) definovanými struktury , je ale barvitelný_^(*4) , obsahuje submikroskopický tenké filamentum , různě velké granulum a membranózní útvary , které představuje dekomponovaného mozkové tkání .
nahoře při zvětšení 360 krát , dole 16 200 krát .
foto m-0_;y . grimem
45
kresba vladimír renčín
46
" jako normální sviní vás může ujistit , že to ještě chvíli potrvá , než tu je lidé lidé vlk . "
kresba pavel kantorek_;s
map severním atlantiku , na němž je černě vyznačit_:w zdrojový oblasti karbonát heinrichovy vrstvičky .
šipce ukazuje směr pohybu ledové hory .
silné černé čáru vyznačují pravděpodobné hranice zalednění během poslední doby ledové .
přerušovaný_^(*2t) čáru vyznačují jižní a severní hranice nejlepší vývoj heinrichovy vrstvy .
jižní hranice jsou dáno linie , na které pravděpodobně došlo k roztopení_^(*3it) všechny ledovce .
severní hranice jsou naopak určena pásmu , kde k tání ledovců ještě dochází .
literatury
h . heinrich-2_;s , quat_:b_;y .
res_:b_;y .
g . bond_;s a spol . , nature 360 , 245 - 249 , 1992
48
jiří john ( 19 ? ? - 19 ? ? ) studoval u prof . xy-3_^(označení_pomocí_písmene) , texty alespoň na dvou řádcích !
49
lokálních úses v zemědělské krajině
otevření neeukleidovských geometrických světů
/ čtvrtá rozpravě s geometrií , 3 . část /
petr vopěnka
v dalších se tedy i nás je opírat o tvrzení , že je - li abc-98_^(označení_pomocí_písmene) trojúhelník a vchází - li do něho přímek b vrcholu a , pak protínat_:t straně bc-98_^(označení_pomocí_písmene) , a podobně i o tvrzení , že protínat_:t - li přímek b straně bc-98_^(označení_pomocí_písmene) a procházejí - li vrcholu a , pak protínat_:t buď straně ab-98_^(označení_pomocí_písmene) , nebo straně ac-98_^(označení_pomocí_písmene) , aniž by měl horší svědomí , že to provádí cosi nedovoleného .
budiž q nějaké body ležící na přímek q , které je různé od body p .
úsečka qp-98_^(označení_pomocí_písmene) rozlomit_:w na dvou části .
první z nich je geometrické místo body ležící na této úsečka , jejichž spojnice s body p nikdy protnuly přímek p .
druhé část je geometrické místo body ležící na této úsečka , jejichž spojnice s body p protnuly přímek p .
leží - li body x v první z této části a leží - li body y na úsečka xq-98_^(označení_pomocí_písmene) , pak zřejmě i body y leží v první z této části .
podobně leží - li body x ve druhém z této části a leží - li body y na úsečka xp-98_^(označení_pomocí_písmene) , pak zřejmě i body y leží ve druhém z této části .
rozdělení úsečka pq-98_^(označení_pomocí_písmene) na této dvou části je tedy vskutku jeho rozlomení_^(*3it) .
budiž s body v němž k této rozlomení_^(*3it) dochází ( viz obr . 9 ) .
přímek ps-98_^(označení_pomocí_písmene) nikdy protnuly přímek p .
kdyby ji totiž protnuly v nějaké bodu a , pak též přímek pb-98_^(označení_pomocí_písmene) , kde body b leží na polopřímka pa-98_^(označení_pomocí_písmene) za body a , protínat_:t přímek p , ale zároveň i úsečka sq-98_^(označení_pomocí_písmene) v nějaké jejím vnitřní bodu c .
avšak vnitřní body úsečka sq-98_^(označení_pomocí_písmene) náleží do první shora uvedeném část , na němž je rozlomit_:w úsečka pq-98_^(označení_pomocí_písmene) , a tedy spojnice body pc-98_^(označení_pomocí_písmene) může protnuly přímek p , což je sporem .
ze všech přímek , který prochází body p a protínat_:t přímek p , svírat_:t tedy přímek ps-98_^(označení_pomocí_písmene) malé úhlu s přímek p p .
přímek ps-98_^(označení_pomocí_písmene) nazývá souběžka přímek p v bodě p .
druhé souběžka přímek p v bodě p je pak přímek souměrných s přímek ps-98_^(označení_pomocí_písmene) podle os p p .
směrem od body p k bodu s na přímek ps-98_^(označení_pomocí_písmene) nazývá směrem souběžnost_^(*3ý) souběžka ps-98_^(označení_pomocí_písmene) s přímek p v bodě p .
úhlu spp-98_^(označení_pomocí_písmene) nazývá úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek p .
zřejmě tohoto úhlu jsou vždy ostrá .
tvrzení 1 .
buďte s souběžka p v bodě p , buďte q body ležící na přímek s .
potom přímek s je souběžka přímek p v bodě q a jejich směrem souběžnost_^(*3ý) s přímek p je v bodě q téhož jako v bodě p .
důkaz .
budiž p , q pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů p , q na přímek p .
budiž q souběžka přímek p v bodě q , jejichž směrem souběžnost_^(*3ý) míří z bodů q do téhož polorovina určené přímek qq-98_^(označení_pomocí_písmene) jako směrem souběžnost_^(*3ý) přímek s v bodě p .
předpokládejme , že přímek s , q je různé .
na přímek q zvolil body a různých od body q tak , aby směrem od body q k bodu a mířil do téhož polorovina určené přímek qq-98_^(označení_pomocí_písmene) jako směrem od body p k bodu q ( viz obr . 10 , 11 ) .
přímek pa-98_^(označení_pomocí_písmene) svírat_:t s přímek p p úhlu malé , než je úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek p , a protnuly tedy přímek p v bodě b .
odtud je patrno , že přímek q protnuly straně qb-98_^(označení_pomocí_písmene) trojúhelník aqb-98_^(označení_pomocí_písmene) , což je sporem .
jakmile jsme dokázal tato tvrzení , musí již dodávat , v kterém své bodu je přímek s souběžka přímek p a v kterém bodě je míněno směrem souběžnost_^(*3ý) s přímek p .
tvrzení 2 .
( a ) buďte p , q různých přímek , budiž u-3_^(označení_pomocí_písmene) přímek protínající_^(*4t) přímek p v bodě p a přímek q v bodě q , kde p , q je různé body .
nechť součet vnitřní úhlu , které svírat_:t přímek p , q s přímek u-3_^(označení_pomocí_písmene) po jeho jedné stranách je rovna dva úhlu pravé .
potom lze vytvořit společného kolmice přímek p , q .
( b ) je q souběžka přímek p .
potom přímek p , q může mít žádné společného kolmice .
důkaz .
( a ) buďte středem úsečka p , q , buďte a body , jež je pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů s na přímek p , buďte b body ležící na přímek q na druhé straně přímek u-3_^(označení_pomocí_písmene) než body a , přičemž úsečka ap-98_^(označení_pomocí_písmene) , bq-98_^(označení_pomocí_písmene) je stejně dlouhé .
protože úhlu aps-98_^(označení_pomocí_písmene) , sqb-98_^(označení_pomocí_písmene) je stejně veliká , je trojúhelník spa-98_^(označení_pomocí_písmene) , sqb-98_^(označení_pomocí_písmene) shodné .
přímek sb-98_^(označení_pomocí_písmene) je tedy kolmém na přímek q .
protože také úhlu qsb-98_^(označení_pomocí_písmene) , psa-98_^(označení_pomocí_písmene) je stejně veliká , leží body a , s , b na přímek .
přímek ab-98_^(označení_pomocí_písmene) je tedy společného kolmice přímek p , q ( viz obr . 12 ) .
( b ) buďte r body ležící na přímek q , buďte r pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů r na přímek p .
nechť přímek q je kolmém na přímek r r .
poněvadž q je souběžka přímek p , je jeho souběžka i v bodě r , a tedy úhlu souběžnost_^(*3ý) body r s přímek p je pravé , což je sporem .
vzdálenosti body x od přímek p rozumí délce úsečka x x , kde x je pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů x na přímek p .
ze všech bodů ležící na přímek p má body x malé vzdálenosti od body x , což okamžitě nahlédnout , uvědomíme - li si , že v pravoúhlý trojúhelník je přepona dlouhé než kterýkoli odvěsna .
to je opět bezprostřední důsledky tvrzení , podle něhož v trojúhelník proti dlouhé straně leží velké úhlu , který dokáže následujícím způsobem .
nechť strany ab-98_^(označení_pomocí_písmene) v trojúhelník abc-98_^(označení_pomocí_písmene) je dlouhá než straně ac-98_^(označení_pomocí_písmene) .
budiž d body na úsečka ab-98_^(označení_pomocí_písmene) takové , že úsečka ad-98_^(označení_pomocí_písmene) je stejně dlouhé jako úsečka ab-98_^(označení_pomocí_písmene) ( viz obr . 13 ) .
trojúhelník acd-98_^(označení_pomocí_písmene) je rovnoramenný , a tedy úhlu acd-98_^(označení_pomocí_písmene) je stejně veliká jako úhlu adc-98_^(označení_pomocí_písmene) .
úhlu acb-98_^(označení_pomocí_písmene) je větší než úhlu acd-98_^(označení_pomocí_písmene) a podle tvrzení 1 z předcházející pojednání o úhlu jsou úhlu abc-98_^(označení_pomocí_písmene) velké než úhlu abc-98_^(označení_pomocí_písmene) .
tvrzení 3 .
budiž q souběžka přímek p .
budiž p , q různých body ležící na přímek q .
nechť směrem od body p k bodu q je směrem souběžnost_^(*3ý) přímek q s přímek p .
potom body p má od přímek p velké vzdálenosti než body q .
důkaz .
budiž p , q pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů p , q na přímek p .
předpokládejme , že úsečka qq-98_^(označení_pomocí_písmene) je dlouhá než úsečka pp-98_^(označení_pomocí_písmene) .
budiž r body na úsečka qq-98_^(označení_pomocí_písmene) takové , že úsečka qr-98_^(označení_pomocí_písmene) je stejně dlouhé jako p p ( viz . obr . 14 ) .
potom pqrp-98_^(označení_pomocí_písmene) je saccheri_;s čtyřúhelník a podle tvrzení o souměrnost_^(*3ý) této čtyřúhelník je přímek pr-98_^(označení_pomocí_písmene) kolmém na přímek ef-98_^(označení_pomocí_písmene) , kde e je středem úsečka pq-98_^(označení_pomocí_písmene) a f je středem úsečka pr-98_^(označení_pomocí_písmene) .
podle tvrzení 3 ze šesté kapitol první rozpravě přímek pr-98_^(označení_pomocí_písmene) nikdy protnuly přímek p .
je - li body r různé od body q , pak přímek pr-98_^(označení_pomocí_písmene) svírat_:t s přímek p p malé úhlu , než je úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek p , což je sporem .
je - li r = q , pak body f leží na přímek q a přímek ef-98_^(označení_pomocí_písmene) je společné kolmice přímek p , q , což je ve sporu s tvrzením 2 .
dokázal jsme tedy , že budou - li se body x pohybovat po souběžka q přímek p ve směru souběžnost_^(*3ý) , je se jeho vzdálenosti od přímek p zmenšuje .
budou - li se však pohybovat v opačným směru , je se jeho vzdálenosti od přímek p zvětšuje .
dokonce lze dokázat , že zvolíme - li předem nějaké délce , rozumíte si nulové , pak budou - li se body x pohybovat po souběžka q přímek p ve směru souběžnost_^(*3ý) do nekonečna , jeho vzdálenosti od přímek p jednou klesne pod tímto předem zvolení délce .
podobně lze dokázat , že zvolíme - li předem nějaké délce , pak budou - li se body x pohybovat po této souběžka do nekonečna ve směru opačným , jeho vzdálenosti od přímek p jednou přerostly této délkách .
toto tvrzení však již dokazovat je , což umožní čtenář , aby si uvědomili , že je tak snadné vymýšlet důkaz různých tvrzení o náš odsouzení světě , jako již vymyšleným důkaz číst .
tvrzení 4 .
nechť body p má od přímek p stejné vzdálenosti jako body q od přímek q ;
nechť tuto vzdálenost je nulová .
potom úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek p je stejně veliká jako úhlu souběžnost_^(*3ý) body q s přímek q .
důkaz plyne triviálně_^(*1í) ze shodnost vhodné trojúhelník .
tvrzení 5 .
nechť body p má od přímek p velké vzdálenosti než body q od přímek q ;
nechť tuto vzdálenost je nulová .
potom úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek p je menší než úhlu souběžnost_^(*3ý) body q s přímek q .
důkaz .
podle předcházejícím tvrzení může rovnou předpokládat , že přímek p , q je totožné a že body q je vnitřní body úsečka p p , kde p je pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů p na přímek p .
budiž r souběžka přímek p vedený body q ( viz obr . 15 ) .
budiž m body ležící v to polorovina určené přímek p p , do níž míří směrem souběžnost_^(*3ý) přímek r s přímek p ;
nechť úhlu mpp-2_:b_,t_^(message_processing_program) je stejně velký jako úhlu souběžnost_^(*3ý) body q s přímek p .
přímek pm-98 , r svírat_:t s přímek p po jedné jeho stranách vnitřní úhlu , jejichž součet je rovni dva úhlu pravé , a tudíž se nikdy protnuly .
podle tvrzení 2 přímek pm-98 je souběžka přímek r .
budiž n body ležící uvnitř úhlu mpq-98 takové , že přímek pn-98 je souběžka přímek r .
přímek pn-98 protnuly přímek r , a tedy ani přímek p .
to znamená , že souběžka přímek p vedený body p svírat_:t s přímek p p úhlu nejvýše takové jako přímek pn-98 , a tedy malé než úhlu mp-98 p .
tvrzení 6 .
nechť q je souběžka přímek p .
potom p je souběžka přímek q .
důkaz .
buďte p body ležící na přímek q , buďte p pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů p na přímek p .
dokáže , že přímek p je souběžka přímek q vedený body p , a sice ve směru , jež míří do téhož polorovina určené přímek p p jako směrem souběžnost_^(*3ý) přímek q s přímek p v bodě p .
předpokládejme , že to tak je .
potom lze v této polorovina nalézt body m takové , že přímek pm-98 je ve směru od body p k bodu m souběžka přímek q a úhel ppm bude ostrá ( viz obr . 16 ) .
budiž r pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů m na přímek p p .
zřejmě body r je vnitřní body úsečka p p .
podle tvrzení 5 je úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek p malé než úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek rm-98 , a tudíž přímek q , rm-98 se protnuly v nějaké bodu a .
přímek p m protnuly straně ra-1_:b_,t_^(radiatus,_druh_oblaku) trojúhelník přít_:t a protnuly straně pr-98 , neboť přímek pr-98 protínat_:t v bodě p , jež leží na úsečka právo .
to ale znamená , že přímek p m protnuly strany pa , a tedy i přímek q , což je sporem .
řekne - li tedy , že přímek p , q je souběžka , pak již je třeba dodávat , které není souběžka které .
tvrzení 7 .
budiž r , p , q různých přímek a nechť přímek r je v témže směru souběžka přímek p , q .
potom přímek p , q je souběžka .
důkaz .
nechť nejprve přímek r leží mezi přímek p , g ( viz obr . 17 ) .
buďte p body ležící na přímek p , buďte q pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů p na přímek q .
budiž c souběžka přímek q vedený body p , jejichž směrem souběžnost_^(*3ý) míří do téhož polorovina určené přímek pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) jako směrem souběžnost_^(*3ý) přímek r .
nechť p , c je různé .
potom ale přímek c protnuly přímek r v nějaké bodu a , neboť p je souběžka přímek r .
poněvadž přímek r je souběžka přímek q v bodě a , protnuly přímek c též přímek q , což je sporem .
nechť tedy například přímek q leží mezi přímek p , r ( viz obr . 18 ) .
buďte p body ležící na přímek p , buďte r pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů p na přímek r , buďte q průsečíkem přímek q s přímek právo .
přímek p , q se nikdy protnuly .
kdybychom se totiž protnuly v nějaké bodu a , pak by těchto bodě museli ležet v to polorovina určené přímek pr-98 , do níž míří směrem souběžnost_^(*3ý) přímek r , neboť p má menší úhlu souběžnost_^(*3ý) s přímek r než body q .
protože ale q je souběžka přímek r v bodě a , musel by přímek p protnuly přímek r , neboť v bodě a svírat_:t s kolmice na přímek r úhlu malé než přímek q .
nechť c je vhodné souběžka přímek q vedený body p .
předpokládejme , že přímek p , c je různé .
poněvadž přímek p je souběžka přímek r v bodě p , protnuly přímek c přímek r .
v důsledku toho protnuly i přímek q , což je sporem .
přímek p , q , který se nikdy protnuly a je souběžka , se nazývají rozběžka_,h .
body p , jež leží na přímek p , lze tedy vést právě dva souběžka přímek p a nekonečně mnoho rozběžka_,h .
důmyslných důkaz následující tvrzení pochází od david hilbert_;s , a je to tedy původní důkaz tato tvrzení .
tvrzení 8 .
budiž p , q rozběžka_,h .
potom lze vytvořit přímek , které je kolmém na obou tyto přímek .
důkaz .
budiž p , q , s různých body ležící na přímek p takové , že body q leží na úsečka ps-2`pikosekunda_:b .
budiž p , s , q pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů p , s , q na přímek q .
je - li úsečka p , qq-98 stejně dlouhé , je pqqp-98 saccheri_;s čtyřúhelník a podle tvrzení o souměrnost_^(*3ý) této čtyřúhelník je spojnice středu úsečka pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) , pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) kolmém na přímek pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) , pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) .
nechť tedy například úsečka qq-98 má menší délku než úsečka pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) .
budiž r body ležící na úsečka p takové , že úsečka rp-98 , qq-98 má stejné délku ( viz obr . 19 ) .
budiž rn-98 přímek takové , že úhlu nrp-98 je stejně veliká jako úhlu sqq-98 , kde n je body ležící v téže polorovina určené přímek p jako body q .
buďte qm-98 souběžka přímek p , přičemž směrem souběžnost_^(*3ý) této přímek je směrem od body q k bodu m a od body q k bodu s .
budiž h takové body , že úhlu hpq-98 , mqs-98 je stejně veliká a body h leží v téže polorovina určené přímek p jako body m .
podle tvrzení 2 je přímek qm-98 , ph-98 rozběžka_,h .
přímek rn-98 , p se protnuly v nějaké bodu a , neboť v opačném případě by souběžka přímek p vedený body q svírat_:t s přímek q velké úhlu než přímek qm-98 , to je alespoň takové úhlu , jaké s přímek q svírat_:t souběžka přímek ph-98 vedený body q .
budiž b body ležící na témže polopřímka přímek p určené body p jako body q ;
nechť úsečka qb-98 , ra-1_:b_,t_^(radiatus,_druh_oblaku) má stejné délku .
budiž a , b pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů a , b na přímek q .
jak je okamžitě patrno , čtyřúhelník paar_;g , qbbq-98 je shodné , a tedy úsečka aa_;g_^(řeka) , bb-98 má stejné délku .
odtud plyne , že ab-98 aba_,t_^(arabský_plášť) je saccheri_;s čtyřúhelník , a tedy přímek spojující středu úsečka aba_,t_^(arabský_plášť) , aba_,t_^(arabský_plášť) je kolmém na přímek p , q .
uvědomte si , že žádné dva různých přímek může mít dva různých společného kolmice , neboť by tím vzniklo čtyřúhelník , v němž je součet úhlu rovni čtyři úhlu pravé .
z předcházející úvahy plyne , že dva protínající_^(*4t) se přímek p , q je souběžka právě tehdy , když má žádné společného kolmice , a rozběžka_,h právě tehdy , když má právě jeden společného kolmice .
tvrzení 9 .
budiž p , q rozběžka_,h .
budiž body p , q body ležící postupně na přímek p , q takové , že přímek pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) je kolmém na obou přímek p , q .
buďte x , y body ležící na přímek p , přičemž body x leží na úsečka py-98 .
potom body y má velké vzdálenosti od přímek q než body x .
důkaz .
budiž x , y pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů x , y na přímek q ( viz obr . 20 ) .
protože součet úhlu ve čtyřúhelník je menší než čtyři úhlu pravé , je úhlu pxx-98 ostrá , a v důsledku toho úhlu yxx-98 je tupým .
kdyby úsečka xx-3`20 , yy-98 měl stejné délku , byl by xyyx-98 saccheri_;s čtyřúhelník , a tedy spojnice středu úsečka xy-98 , xy-98 by byl druhý společného kolmice přímek p , q .
nechť tedy úsečka x x má velké délku než úsečka yy-98 .
budiž z body ležící na úsečka x x takové , že úsečka zx-98 , yy-98 je stejně dlouhé .
potom xyyz-98 je saccheri_;s čtyřúhelník , a tedy podle tvrzení o saccheri_;s čtyřúhelník je úhlu yzx-98 ostrá .
podle tvrzení 1 z pojednání o úhlu jsou úhlu yzx-98 velké než úhlu yxx-98 , a tedy i úhlu yxx-98 je ostrá , což je sporem .
budou - li se tedy body x pohybovat po jedné ze dvou rovnoběžek od jeho společná kolmice , ať už v jedno či druhé směrem , je se jeho vzdálenosti od druhé rovnoběžek zvětšuje .
také v tomto případě nelze dokázat , že budou - li se pohybují do nekonečna , pak ať předem zvolí jakékoli délce , jednou jeho vzdálenosti od druhé rovnoběžek této délkách přerostly .
rovněž důkaz poslední tvrzení , které v této oddílu uvedou , přebíral z hilbert_;s , a to především proto , aby ho zpřístupnili širokým okruhem český čtenář .
pro větší nepřehlednost dokáže nejprve následující tvrzení .
tvrzení 10 .
buďte p přímek , p body , jež na ně leží , p pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů p na přímek p .
budiž a body různých od body p , ležící v téže polorovina určené přímek p jako body p , a nechť úhlu app-98 je ostrá .
budiž b body souměrných k bodu a podle přímek p p .
budiž a , b pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů a , b na přímek p .
buďte a souběžka přímek pb-98 vedený body a , přičemž směrem od body p k bodu b je směrem souběžnost_^(*3ý) .
nechť přímek a a půlit_:t úhlu přímek pa , a .
potom přímek p je souběžka přímek pa , pb-98 ( viz obr . 21 ) .
důkaz .
budiž b přímek souměrných s přímek a podle přímek p p .
zřejmě b je souběžka přímek pa .
budiž a , b souběžka přímek pa ve směru od body p k bodu a , procházejících body a , b ;
nechť alespoň jeden z nich je různé od přímek p .
buďte c pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů a na přímek pa , buďte d pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů b na přímek b .
protože také přímek bb-98 půlit_:t úhlu přímek pb-98 , b je trojúhelník aac-2_:b_;k_,t_^(association_of_american_colleges) , bbd-1_:b_,t_^(billet_bon_dimanche) shodné .
v důsledku toho přímek a , b svírat_:t s přímek p stejné úhlu .
podle tvrzení 2 je a , b rovnoběžek .
podle tvrzení 7 je to však souběžka , což je sporem .
přímek a , b je tedy totožné s přímek p , v důsledku což je přímek p souběžka přímek pa .
podobně dokáže , že přímek p je souběžka přímek pb-98 .
tvrzení 11 .
budiž ostrá úhlu .
potom lze nalézt body p a přímek p takové , že úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek p má velikost .
důkaz .
budiž p , a , b různých body takové , že úsečka pa , pb-98 je stejně dlouhé a úhel apb-98 má velikost 2 ( viz obr . 22 ) .
budiž a souběžka přímek pb-98 ve směru od body p k bodu b vedený body a .
budiž přímek b souměrných s přímek a podle os q úhlu apb-98 .
zřejmě b je souběžka přímek pa ve směru body p k bodu a .
budiž c přímek , který prochází body a a půlit_:t to úhlu přímek pa , a , v němž leží přímek aba_,t_^(arabský_plášť) .
budiž d přímek souměrných k přímek c podle os q .
zřejmě přímek d půlit_:t odpovídající úhlu přímek pb-98 , b .
přímek pb-98 , a svírat_:t na té straně přímek pa , na němž leží body b , s přímek pa vnitřní úhlu , jejichž součet je menší než dva úhlu pravé .
odtud snadno nahlédnout , že přímek c , d svírat_:t na té straně přímek aba_,t_^(arabský_plášť) , na němž leží body p , s přímek aba_,t_^(arabský_plášť) vnitřní úhlu , jejichž součet je menší než dva pravé úhlu .
jestliže se tedy přímek c , d protínat_:t , pak v to polorovina určené přímek aba_,t_^(arabský_plášť) , v němž leží body p ;
jestliže přímek c , d je souběžka , pak jejich směrech souběžnost_^(*3ý) míří od body a , b do této polorovina ;
jestliže přímek c , d je rozběžka_,h , pak jeho společná kolmice leží v této polorovina .
dokáže , že přímek c , d je rovnoběžek .
jakmile to jsme dokázáno , pak hledaných přímek p je jeho společná kolmice , neboť podle předcházejícím tvrzení je tento přímek souběžka přímek pa , pb-98 , a tedy úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s tímto přímek má velikost .
předpokládejme , tedy nejprve , že přímek c , d se protnuly v nějaké bodu m .
zřejmě body m leží na přímek q a úsečka am-1_:b_;g_^(arménie,_mez._zkr.) , bm-2_:b_^(běžný_metr) má stejné délku .
budiž r souběžka přímek pa ve směru od body p k bodu a , které procházejí body m .
podle tvrzení 7 je také přímek r , b souběžka .
protože úhly , které svírat_:t přímek ma-98 s polopřímka přímek pa určené body a , na němž leží body p , a úhly , které svírat_:t přímek megabit_:b s polopřímka přímek b určené body b a jejich směrech souběžnost_^(*3ý) s přímek pa , má stejné velikost , je úhlu souběžnost_^(*3ý) body m s přímek pa stejně veliká jako úhlu souběžnost_^(*3ý) body m s přímek b .
v důsledku toho svírat_:t polopřímka přímek r určené body m a směru souběžnost_^(*3ý) s přímek pa , b stejně velký úhlu jak s polopřímka ma-98 , tak i s polopřímka megabit_:b .
druhá z tohoto úhlu jsou však evidentně velké , což je sporem .
předpokládejme tedy , že přímek c , d je souběžka .
budiž c průsečíkem přímek b , c ;
této přímek se protnuly , neboť přímek pa je souběžka přímek b .
body c leží na přímek q , neboť v opačném případě by leželo i na přímek d , které je s přímek c souměrných podle os q ;
přímek c , d by se tedy protnuly .
nedokáže však , že úsečka ca-5_:b_^(cirka,_circa,_asi,_přibližně) , cb-3_:b_,t_^(contrabass) je stejně dlouhé , což je sporem .
nechť tedy b ' je body ležící na polopřímka cb-3_:b_,t_^(contrabass) , různých od body b a úsečka ca-5_:b_^(cirka,_circa,_asi,_přibližně) , cb-3_:b_,t_^(contrabass) ' je stejně dlouhé .
budiž b ' souběžka přímek c vedený body b ' .
úhlu , které svírat_:t polopřímka cb-3_:b_,t_^(contrabass) ' s polopřímka c určené body c a směru souběžnost_^(*3ý) s přímek d , je stejně veliká jako úhlu , které svírat_:t polopřímka ca-5_:b_^(cirka,_circa,_asi,_přibližně) s polopřímka přímek b určené body c a směru souběžnost_^(*3ý) s přímek pa .
v důsledky toho musí souběžka b ' přímek c vedený body b ' svírat_:t s polopřímka b ' c stejně velký úhlu jako souběžka přímek b vedený body a s polopřímka ac-2_:b_;g_^(úhel_stříšky) .
druhá z tohoto úhlu jsou však stejně veliká jako úhlu , které svírat_:t polopřímka přímek d určené body b s polopřímka bc-98 .
přímek b ' , d tu svírat_:t s přímek bc-98 po jedné stranách vnitřní úhlu , jejichž součet je rovni dva úhlu pravé .
podle tvrzení 2 je přímek b ' , d rozběžka_,h .
přímek c je však jeho společná souběžka , a sice v témže směru .
podle tvrzení 7 je tedy b ' , d souběžka .
uvědomíme - li si některé bezprostřední důsledky právě dokázaný_^(*2t) tvrzení , rázem je zařazen mezi podivné z toho , který jsme až dosud o náš odsouzení geometrických světě dokázal .
tak například ať zvolí jakkoli malé úhlu , pak vždy uvnitř tohoto úhlu lze vést přímek , které nikdy protnuly jeho rameno .
stačí totiž vést přímek kolmém na ose tohoto úhlu ve vzdálenosti od vrcholu , které není stejně velké , nebo velké než vzdálenosti body p od přímek p , jehož úhlu souběžnost_^(*3ý) s přímek p je rovni polovině tohoto zvolení úhlu .
vytváří - li pravoúhlý rovnoramenný trojúhelník o stále větší rozměru , pak délka jeho výšky je shora omezen délce k , kde k je vzdálenost body p od přímek p , jehož úhlu souběžnost_^(*3ý) s tímto přímek je rovni polovině úhlu pravé .
zvolíme - li dva kolmém přímek p , q protínající_^(*4t) se v bodě s a vede vždy v daném vzdálenosti od body s přímek kolmém na této přímek , je zprvu vzniká čtyřúhelník o stejně dlouhé straně .
jakmile však tuto vzdálenost nedosáhne dříve uvedené délce k , uteču vrcholu této čtyřúhelník do nekonečna , a tedy jeho " sousedních " straně se nikdy protnuly .
absolutní délce
za pokračovatel v dílech saccheri_;s může být s jistými výhradami považován johann_;y h . lambert .
této matematik byl však příliš lákány vidinou spory a nalezli v sobě dostatek sebezapřením , které je nezbytné k všestranného a trpělivější osvětlování_^(*3at) předem odsouzení světa .
přispěl proto k poznávání náš odsouzení geometrických světa nějaké tvrzení , o nichž by mohl říci , že je podstatně nové oproti tomu , který již dokázal saccheri_;s .
povšimli si však pozoruhodné jevů , jež saccheri_;s unikl , ačkoliv jej měl tak říkajíc ležet před očima .
tento jev je korespondence mezi délce úsečka a velikost úhlu .
bude se zdržovat popis to korespondence mezi délce úsečka a velikost úhlu , která se zabýval lambert , ale rovnou se zaměří na to , který bylo později dává přednost , a k jejichž popisům je se v předcházejícím oddílu připravila vše potřebné .
poměrně jednoduchá tvrzení 4 a 5 této korespondence již navozuje .
je - li nějaké délka úsečka , pak tyto délce odpovídá velikost úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek p , od nichž má body p vzdálenosti d .
zřejmě každý délce úsečka odpovídá v této korespondence právě jeden ostrá úhlu .
z tvrzení 11 pak plyne , že také naopak , každý velikost ostrá úhlu odpovídá právě jeden délce úsečka .
jsme - li v dalších hovořit o korespondence mezi délce úsečka a velikost úhlu , bude mít na mysli korespondence právě popsané .
velikost některé úhlu , jako například úhly pravé a podobně , je absolutní .
to znamená , že to je ideou , jak by řekl v platónský pojetí geometrií .
v každém případě to je pojem trvalého , neboť jevů pravé úhly , polovina pravé úhlu a podobně , je jevy neobnovitelné .
zanikne - li pravoúhlý trojúhelník , na němž je eviduje pravé úhlu , pak se nám asi podaří znovu vytvořit téhož trojúhelník , avšak pravé úhlu se nám znovu vytvořit podaří .
v náš odsouzení geometrických světě je však absolutní i některé délce úsečka , totiž tu , který ve shora popsané korespondence odpovídá absolutní velikost úhlu .
tomu je ovšem nutno rozumět tak , že kdyby se nás místo klasické geometrických světů otevřel takovéto světu , a to stejný způsobem , tedy jako cosi naprosto strnulým a neměnným , alespoň co se týče jeho prostoru , pak by v něm i tento délka úsečka byl absolutní .
kdyby reálné prostor byl totožné s prostory tento odsouzení geometrických světa , pak by z toho plyne zvlášť pozoruhodné důsledky pro reálného svět .
mohli by v něm totiž stanovit nějaké jednotkový délce , a přitom by byl nuceny přechovávat_:t_^(*4at) ji na nějakého objekty , neboť i kdyby zanikla všechny reálných objektů , který má tento délku , mohly by ji kdykoliv obnovit , podobně jako může kdykoliv znovu obnovit pravé úhlu .
za základní neboli jednotkový délce v náš odsouzení geometrických světě může prohlásit například takové délce , jež v prve popsané korespondence odpovídá velikost polovině pravé úhlu .
této délkách je říkat parametrů náš odsouzení světa .
z předcházející úvahy je patrno , že parametry jsou menší ze všech délky úsečka , který může mít výšky žádné pravoúhlý rovnoramenný trojúhelník .
je to také malé délka takové , že vytvoří - li dva navzájem kolmém přímek p , q protínající_^(*4t) se v bodě s , pak přímek vedený v tuto vzdálenosti od body s kolmo na přímek p , q se protínat_:t ( viz obr . 23 ) .
důsledky , plynoucí z korespondence mezi délce úsečka a velikost úhlu , si byl vědom a . m . légendre_;s , který je ještě v roce 1833 považoval za konečný zhroucení náš odsouzení světa .
uvažovalo v podstatě tak , že je možné , aby geometrické konstrukce závisel na délce zvolení jednotkový úsečka , v důsledku což je nemyslitelné , aby například k nějaké délce byl možné vytvořit pravoúhlý rovnoramenný trojúhelník , jež výšky má tento délku , a k nějaké jinou délce to již možné byl .
to nám ovšem poskytla ukázkový příkladem toho , jak hluboce byl mezi geometr zakořeněného důvěra v takto jednoduše se ve světě projevující boží záludnost .
snaha o rozbití odsouzení světa reálného světa
daří - li se nám přivést náš odsouzení geometrických světů k vnitřní zhroucení , to je dovede - li v něm nalézt spory , jež by nám umožnily vyložit si jim jako sporné s rozum , zbývá stále ještě možnost přivést ji ke sporům prostřednictvím reálného světa .
tuto možnost ovšem má proto , že je ztotožnila reálné prostoru s prostory geometrické .
mezi tento prostor rozlišuje , a může tedy některé poznatky o geometrickém prostor získávat z prostoru reálné , a to tak , že si v reálnou prostoru ověřit , zda tam to či oné tvrzení platí či platí .
protože důležité geometrické objekt , jež se týká tvrzení , které by chtěl popřít , je přímek , musí si nejprve ujasnit , co je přímek v reálnou prostoru .
zjevná příbuznosti mezi geometrické vidění a vidění zrakové nás posouvá za přímek v reálnou prostoru světelných paprsků .
aby se přiblížili době , o nichž píší , jsme i nás vykládat světelných paprsků jako přímek , přestože tohoto výklad byl později prohlášen za mylné .
vycházejí - li z právě uvedené výklad , okamžitě obdrží následující výsledky .
parametrů náš odsouzení světa musí být tak velký , že úsečka této délkách se vejdou před obzorem ohraničujících tehdejší možnost měření délce v reálnou prostoru .
tak například tento parametry může být menší než jeden centimetrů , neboť je pravda , že by mohla vytvořit pravoúhlý rovnoramenný trojúhelník , jehož výška není větší než jeden centimetrů .
aby se o tom přesvědčili , stačí přeměřit_:w výšky pravoúhlý rovnoramenný trojúhelník skrytých pod obrázek 24 .
podobně tento parametry musí být větší než deset metry , neboť vytvoření pravoúhlý rovnoramenný trojúhelník o výšky velké než deset metry nám rozhodně bude dělat potíže .
avšak nejen to , podle našich astronomické pozorování musí být tento parametry poměrně velký než poloměru země , jak poznamenává gauss .
vskutku , kdybychom tyto parametr byly rovni například poloměru země , pak pozorován na rovníku , musel by hvězdy h , ležící v rovině rovníku a vycházející dejme tomu v 21 hodiny , být ve 24 hodiny již v nadhlavník a zapadá by musel ve 3 hodiny ráno .
zbývajících 18 hodin by bylo skrytá za obzorem ( viz obr . 25 ) .
krátce řečeno , v daném okamžiku by viděli pouze čtvrtinu dráhy tyto hvězdy ;
ve skutečnosti však vidím téměř polovinu jejich dráhy .
právě provedených úvahu je sice umístila parametrů náš odsouzení světa až někam mezi obrovské velikost , ale zrušit ji úplně se nám zatím podařilo .
nicméně i tento výsledek by v nás mohl vzbudit naděje , že cesta , po němž je se vydal , nás dovede k zdárnému konci .
mohl by totiž uvažovat například následujícím způsobem .
dejme tomu , že parametry jsou nějaké obrovské délka , lhostejno jaké .
vytvořil přímek p a body p , jež se od nich nachází ve vzdálenosti rovný parametrů .
v rovině r určené body p a přímek p vede body p souběžka c , d přímek p .
zřejmě přímek c , d je navzájem kolmém .
vzdálen se nyní od rovině r po kolmice vedený k této rovině v bodě p tak daleko , aby z tuto vzdálenosti měl body p a přímek p , c , d tak říkajíc " jako na dlaň " ;
podobně jako odtud ze zemí je schopni přehlédnout celé vzdálenosti mezi stálicím kastór_;s_,x_,t a pollux_;g .
úhlu přímek c , d se nám je i z tuto vzdálenosti jeví jako úhlu pravé .
z takovýchto odstupem ovšem již snadno prodlouží přímek c , d tak , aby protnuly přímek p , neboť délka parametrů se nám podařilo umístit před obzorem .
tato úvaha je však správné a odhalení omyl v něm obsažených je poučné .
když jsme se totiž jednou rozhodli vykládat světelných paprsků jako přímek , pak se musí tohoto výklad držet důsledně .
i paprsků vycházející z našich očí musí tedy podřídit zákonům prostoru našeho odsouzení geometrických světa .
bylo by žádné umění dospět ke sporům , kdyby jsme během téhož úvahu vykládali chování světelných paprsků různých způsobem .
aby měl body p a přímek p , c , d před sebou jako na dlaň , musí se dívat na rovině r ze vzdálenosti velké než parametrů .
to ale znamená , že rovině r protínat_:t pouze to paprsků vycházející z našich očí , které leží uvnitř světelných kuželem , jež povrchové přímek svírat_:t s kolmice na rovině r úhlu stejně veliká jako úhlu souběžnost_^(*3ý) body , v němž se nachází naše očima , s rovině r .
díváme - li se po přímek , které leží uvnitř této kuželem , pak se na rovině r dívá , neboť tato přímek rovině r protnuly .
celé rovině r se nám tedy jeví jako kruhů ;
co leží uvnitř této kruhů , to již do roviny r patří .
nás prodloužené přímek c , d protnuly přímek p na obvodů této kruhů ;
to , co považujete za jeho průsečík , je jen zdánlivém průsečíkem , neboť přímek spojující naše očima s tímto " průsečík " rovině r protnuly ( viz obr . 26 ) .
pozoruhodné ovšem je , že z takovýchto vzdálenosti by bylo schopni přehlédnout celé konečné rovině .
přibližování velké vzdálenosti tedy nesmí podřizuje zákona klasické geometrické prostoru , neboť to by činil předpoklady , že reálné prostor je klasické geometrické prostor .
aby naše snahou byl úspěšní , musel by přivést ke sporům předpoklady , že reálné prostor je prostor našeho odsouzení geometrických světa .
odkrytí omyl v předcházejícím úvahu - a v řadě úvahu podobné - se postupně utvrdit_:w v přesvědčení , že takováto " zmenšováním " parametrů jsou schůdné cesta k jeho popřením .
k umísťování parametrů náš odsouzení geometrických světů mezi stále větší a větší délce musí zdokonalovat toliko naše schopnost měřit stále větší a větší délce , ale může ty dosahovat i zdokonalování naše schopnost měřit přesně jednak velikost úhlu , jednak délce nám dostupných úsečka .
vyhledáváním dolní odhad velikost parametrů může totiž stejně tak dobře opřít o tvrzení týkající se součet úhlu v trojúhelník .
zjistíme - li , že součet úhlu v nějaké trojúhelník , jehož délce strany a velikost úhlu jsme změřili , se liší od dva úhlu pravé o nějaké velikosti , které je větší než horní odhad chyby , jež budou se při této měření mohl dopustit , pak již odtud lze vypočítá , jak přinejmenším musí být parametrů veliká .
postup , jaké to lze vypočítá , je sice uvedl , ale zkušenější čtenář jistě bude činit potíže nějaké takového postupu sestavit .
protože však délce strany , ani velikost úhlu naprosto přesněji změřím , bude muset vždy s nějaká chyby počítat .
jinými slovy , nikdy nejsou měřit tak dokonale , aby mohli s naprostou jistotou tvrdit , že v nějaké trojúhelník je součet úhlu rovni přesně dva úhlu pravé .
tak dokonale totiž měří ani anděl , neboť ani oni může zdokonalit_:w své schopnosti nekonečněkrát , což by naprosto přesné měření vyžadovaly ;
na rozdíl od nás může pouze bez potíží měřit stále přesně .
naděje na rozbití náš odsouzení geometrických světů světa reálného tak pomalu vyhasínat_:t .
byť by sebevíce zdokonalovalo schopnost měřit stále přesně velikost různých vzdáleností a úhly , byť by se podmaňovat_:t stále větší okolí reálného světa , může se nám daří parametrů odsouzení geometrických světů pouze odsouvat_:t mezi stále větší a větší velikost , či lépe řečeno přesvědčovat se , že nám dostupných velikost je oproti parametrů velmi malá , ale v tuto chvíli nás napadá žádným způsobem , jaké by mohl ukázat možnost parametrů .
přesto úvahu , která budou prováděl , je neplodní , neboť domyšleno do důsledku , může vzít překvapující obratu .
měření velikost úhlu v reálného světě sice rozbije náš odsouzení geometrických světů , ale lze vyloučit , že by se nám tento způsobem mohl podařit rozbít klasické geometrických světů .
k tomu by došlo tehdy , kdyby po změření_^(*3it) úhlu v nějaké trojúhelník zjistili , že odchylky jeho součet od dva úhlu pravé je větší než horní odhad chyby , kterého budou se při této měření mohl dopustit .
v takovém případě by pochopitelně součet úhlu v této trojúhelník byl rovni dva úhlu pravé , což je ve sporu s tvrzením platné v klasické geometrických světě .
úvahy tohoto druhu vedla gauss k měření úhlu v trojúhelník brocken_;g - hohenhagen_;g - inselsgerg_;g .
odchylky součet úhlu od dva pravé , který v této trojúhelník naměřili , bylo však v mezích možným chyby .
nicméně tento gaussův_;s_^(*2) měření byl významným pokusy novověké přírodovědy od doby galileův_;y_^(*2o) ;
pochopitelně ne z hlediska obdrženou výsledky , neboť tyto pokusy vlastně žádné výsledky přinesla , ale z hlediska úmysly , s nimiž byla prováděna .
všechny dosavadní pokusy byl prováděna v podstatě proto , aby vyvolalo jevů , který byly již předtím zpracován čisté apriorní poznání , a dosvědčili tak převahu toto poznání nad zkušenosti , nebo aby odkryli jevů , který je třeba při apriorní zkoumání vyvolané jevů brát v úvahu , případně jen přibrat v úvahu .
naproti tomu gaussův_;s_^(*2) pokusy byla vedeno nedůvěru v dosud všeobecně uznávaným základech apriorní přírodovědné poznání , a nadto byl prováděna proto , aby tento nedůvěru zahladit - to se od nich totiž dalo očekávat - ale aby ukázal , že této nedůvěra je oprávněné .
nebezpečí , že by mohla shora uvedeného způsobem rozbít klasické geometrických světů , nás vede k úvaze o tom , zda zjištění , že v reálného světě je součet úhlu v trojúhelník rovni dva úhlu pravé , by vskutku měl za následek zkázy klasické geometrických světa .
jinými slovy , zda by v takovém případě byl nuceny zavrhnout většina těch , co bylo v geometrií vykonáno od doby eukleidovy , a místo toho budovat od samých začátku nové geometrií .
k něčemu takového by nucen byl a byl .
nenutil by nás k tomu reálného světa , ne však pouhé rozum .
pokud by chtěla i nadále setrvávají na stanovisko , že reálné prostor je totožné s prostory geometrické , které nám umožňuje vykládat geometrické poznatky jako poznatky o reálného světě , pak pro tento účel by musel starší geometrií zavrhnout , a místo nich urychleně vybudovat nové .
naproti tomu zjištění , že v reálného světě je součet úhlu v trojúhelník rovni dva úhlu pravé , které se navíc opírá o výklad světelných paprsků jakožto přímek , se přísně vzat klasické geometrických světů vůbec týká , a proto je může považovat za vnitřní zhroucení tento světa .
tomto zjištění by byl sporem v klasické geometrických světě , a pouhých rozum by nás tedy nenutil dosavadní geometrií zavrhnout .
rozum by nás nutí pouze k přiznání , že reálné prostor je totožné s klasickou geometrické prostory a že tedy ztotožnění tento prostor jsme se dopustili omyl .
ostatně ani reálného světa by nás s odbytný naléhavost nenutil k zavržení_^(*4hnout) starší geometrií , neboť pokud by se zabýval jen malé okolí reálného světa a měl příliš větší nároky na přesnost , stále by nám starší geometrií poskytovaly nejlepší služby .
stručně shrnut , srovnalost_^(*3ý) mezi klasickými geometrickému a reálná světem je srovnalost_^(*3ý) mezi tento světem , ne však srovnalost_^(*3ý) uvnitř některé z nich .
takové srovnalost_^(*3ý) může rozbít vztah , do níž je tohoto světa zasadil , jmenovitě výklad reálné prostoru jakožto prostoru totožné s klasickou geometrické prostory ;
žádné z tohoto světa však rozbít může .
kdybychom se takový srovnalost_^(*3ý) objevil , pak by ovšem klasické geometrických světů musel postoupit své výsadní místo v matematické přírodovědě nějaké jiných geometrických světů .
zcela obdobně tomu ovšem je i s náš odsouzení geometrických světem .
žádné srovnalost_^(*3ý) mezi prostoru tento světa a prostoru reálné , o nichž nadto má zatím ani tušení , kde by se mohl objevit , může rozbít tento odsouzení geometrických světů .
snaha rozbít odsouzení geometrických světů světa reálného tak vyšla naprázdno .
úvahu , kterou ji byly vyvolány , však odkryli omyl , jež se dopustili ztotožnění reálné prostoru s klasickou geometrické prostory .
přesně , poprvé vzbudil podezření , že ztotožnění tento prostor došlo k omylu .
